 CONCURSO PÚBLICO DO HOSPITAL
METROPOLITANO ODILON BEHRENS

              EDITAL Nº 01/2026

ANEXO IV – CONTEÚDOS PROGRAMÁTICOS

ENSINO MÉDIO/TÉCNICO

                                                                                              PORTUGUÊS
Compreensão e interpretação de textos. Gêneros e tipos de texto. Significação das palavras. Figuras de Sintaxe. Figuras de Linguagem. Articulação textual: operadores
sequenciais, expressões referenciais. Coesão e coerência textual. Identificação, definição, classificação, flexão e emprego das classes de palavras; formação de
palavras. Verbos: flexão, conjugação, vozes, correlação entre tempos e modos verbais. Concordância verbal e nominal. Regência verbal e nominal. Crase. Colocação
pronominal. Estrutura da oração e do período: aspectos sintáticos e semânticos. Acentuação gráfica. Ortografia. Pontuação. Variação linguística.

                                                                                   POLÍTICAS DE SAÚDE PÚBLICA

Constituição da República Federativa do Brasil (com as Emendas Constitucionais): Art. 196 a 200. Sistema Único de Saúde: Hist ória do sistema de saúde no Brasil.
Reforma Sanitária Brasileira. Concepção do Sistema Único de Saúde (SUS). Princípios e diretrizes do SUS. Lei Orgânica da Saúde (Lei nº 8.080/1990). Lei nº 8.142/1990
– participação da comunidade e transferências intergovernamentais. Financiamento do SUS (Lei Complementar nº 141/2012). Pacto pela Saúde. Decreto nº 7.508/2011
– regulamentação da Lei nº 8.080/1990. Redes de Atenção à Saúde: conceito, componentes, níveis de atenção. Política Nacional de Atenção às Urgências e
Emergências. Política Nacional de Atenção Hospitalar. Política Nacional de Humanização (PNH). Segurança do Paciente. Controle social: Conselhos e Conferências de
Saúde. Modelos de atenção à saúde. Epidemiologia: conceitos básicos, objetivos, indicadores de saúde. Medidas da ocorrência d e doenças: incidência, prevalência,
mortalidade. Tipos de estudos epidemiológicos. Vigilância em Saúde: epidemiológica, sanitária, ambiental e saúde do trabalhador. Sistemas de Informaçã o em Saúde
(SIM, SINAN, SI-PNI, CNES). Avaliação de serviços de saúde. Doenças e agravos de notificação compulsória. Determinantes sociais da saúde.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS

                                                              401 - TÉCNICO DE NÍVEL MÉDIO - TÉCNICO EM ADMINISTRAÇÃO

Escolas da administração: administração geral e teorias das organizações. Processo organizacional (planejamento, organização, liderança, execução e controle).
Planejamento estratégico governamental. Processo decisório: fatores do processo de tomada de decisões, os elementos do processo decisório, modelos do processo
decisório. Gestão da qualidade: ferramentas da qualidade, qualidade no atendimento ao público: comunicabilidade, apresentação, atenção, cortesia, interesse,
presteza, eficiência, tolerância, discrição, conduta e objetividade. Comportamento Organizacional: motivação, comunicação, tr abalho em equipe, relacionamento
interpessoal, poder e autoridade. Gestão de materiais e patrimônio: almoxarifados, dimensionamento e controle de estoques, compras, atribuições dos órgã os de
patrimônio (planejamento, organização, layout, controle, sistemas), denominações e classificação de bens e patrimônio, classi ficação de materiais (de consumo e
permanentes), principais atividades da área de patrimônio. Compras, licitações e contratos administrativos: conceitos, tipos, fases da licitação (Lei Federal nº
14.133/2021, Art. 17), modalidades (Lei Federal nº 14.133/2021, Art. 28), principais diferenças entre a Lei Federal nº 8.666/1993 e a Lei Federal nº 14.133/2021),
valores financeiros, tipos e prazos, Termos de referência, fiscalização de contrato. Administração Pública: princípios consti tucionais, atos administrativos (finalidade,
competência, forma, objeto e motivo), administração direta e indireta, escolas, histórico da administração pública. Serviços públicos: princípios (da eficiência, da
continuidade, da segurança, da regularidade, da atualidade, da generalidade/universalidade, da modicidade tarifária, da cortesia), características dos serviços, como
são prestados (Permissão, Concessão, Parceria público-privada). Servidores públicos: funções, obrigações, deveres, empregado público, agentes temporários, servidor
público. Orçamento público: conceito, componentes, Lei de Diretrizes Orçamentárias, Plano Plurianual, Lei Orçamentária Anual, contabilidade pública.

                                                                                   CONHECIMENTO ESPECÍFICOS

                                                                 402 - TÉCNICO DE NÍVEL MÉDIO - TÉCNICO EM ELETRÔNICA

Eletricidade – Eletrostática: eletrização, força elétrica, campo elétrico, potencial elétrico, trabalho de força elétrica. Eletrodinâmica: corrente elétrica, resistência
elétrica, lei de Ohm, potência elétrica, resistores, associação de resistores, voltímetro e amperímetro, leis de Kirchhoff. Eletromagnetismo: campo magnético, força
magnética, indução magnética.
Eletrônica Digital – Sistemas de numeração. Introdução aos circuitos lógicos. Introdução ao laboratório de eletrônica digital. Análise de circuitos lógicos. Álgebra
booleana. Síntese de circuitos lógicos. Simplificação usando álgebra booleana. Minimização usando mapa V-K. Circuitos combinacionais. Circuitos somadores.
Higiene e Segurança do Trabalho – Instalações e serviços em eletricidade – NR-10. Medidas de proteção individual e coletiva – NR-06. Comissão interna de prevenção
de acidentes – CIPA – NR-05.
Análise de Circuito CC/CA – Corrente e tensão. Resistores. Análise de malhas. Capacitores em CC. Indutor em CC. Onda senoidal e cossenoidal. Fasores. Circuitos em
corrente alternada. Análise de malhas. Teoremas de análises de circuitos. Potência em CA. Circuitos polifásicos.
Instrumentação Eletrônica – Princípio de funcionamento: galvanômetro, ohmímetro (analógico/digital), voltímetro (analógico/digital), amperímetro
(analógico/digital), tipos de erros e aplicações, geradores de funções, osciloscópios, freqüencímetros, capacímetros, megômetros, terrômetros.
Eletrônica Analógica I – Diodos Semicondutores. Aplicações do diodo. Transistor TJB. Transistor de efeito de campo. Transistor MOSFET. Projetos eletrônicos
com diodos e transistores TJB. Amplificadores de Potência.
Desenho Técnico – Simbologia de componentes. Diagramas elétricos. Circuito impresso. Projeto de circuitos eletroeletrônicos.
Eletrônica de Potência – Dispositivos semicondutores de quatro camadas. Tiristores. Chaves eletrônicas de potência. Controladores de Potência. Retificadores de
Potência. Princípios do choppers DC básicos. Inversores básicos.
Máquinas Elétricas – Circuitos Magnéticos. Transformadores. Máquinas de CC. Máquinas Assíncronas. Máquinas Síncronas.
Instalações Elétricas – Projetos de Instalações Elétricas Residencial, Dispositivos de seccionamento proteção e aterramento. Correção do fator de pot ência e instalação
de capacitores. Proteção contra descargas atmosféricas. Projeto e instalações para força motriz. Norma Técnica NBR ABNT 5410.
Eletrônica Analógica II – Amplificadores Operacionais. Filtros Elétricos. Realimentação e Circuitos Osciladores.
Acionamento de Máquinas – Dimensionamento das chaves de partidas de motores de indução. Princípios gerais e aplicações das chaves de partida eletrônica:
soft starter e inversores de frequência.
Automação Industrial – Conceitos básicas de controle automático. Características de processos industriais. Controladores Programáveis Industriais. Sistemas de
supervisão em Automação.
Sistemas de Energia – Sistema de energia elétrico brasileiro. Geração de energia. Tipos de usinas. Proteção nos sistemas elétricos. Subestações de energia. Transmissão
de energia. Conservação e redução das perdas. Normas técnicas. Distribuição de energia.
Projetos Eletroeletrônicos – Projetos de Circuitos à Base de Semicondutores: diodos, transistores TJB, TEC e MOSFET. Projetos de Circuitos Acionados por Tiristores:
SCR, Triac, Diac, etc. Outros dispositivos de automação: UJT, TPC e NTC, LDR, relés etc. Análise de Desempenho de Circuitos Eletrônicos. Simulação de Circuitos em
Softwares de Desenvolvimento. Circuitos acoplamento óptico. Chaves temporizadas, dimmer. Timer, sensor fotoelétrico, temporizadores, sensores de presença.
Criação de Placas de Circuitos. Projetos de Circuitos Eletrônicos.

                        CONHECIMENTO ESPECÍFICOS
403 - TÉCNICO DE SERVIÇOS DE SAÚDE - TÉCNICO EM ENFERMAGEM

                                                            Página 1 de 16
                                      CONCURSO PÚBLICO DO HOSPITAL
                                    METROPOLITANO ODILON BEHRENS

                                                   EDITAL Nº 01/2026

Fundamentos de enfermagem. Lei do Exercício Profissional. Código de Ética e Deontologia de Enfermagem. Sistematização da Assistência de Enfermagem. Prontuário
do paciente. Registro de Enfermagem. Humanização no Cuidado. Central de Material e Esterilização: princípios e m étodos de assepsia, antissepsia, desinfecção e
esterilização. Tratamentos diversos e exames diagnósticos de baixa, média e alta complexidade. Técnicas básicas de enfermagem para execução de cuidados à saúde
na baixa, média e alta complexidade Procedimentos técnicos de enfermagem. Noções de medicamentos, de preparo e administração. Cálculos de medicamentos e
gotejamento de soro. Segurança do paciente. Prevenção e controle das infecções hospitalares. Necessidades básicas do paciente. Atendimento ao paciente com
Trauma Crânio Encefálico, Politraumatizado e em Parada Cardiorrespiratória, nas diversas unidades hospitalares e ambulatoriai s quer seja em situações de urgência
ou em terapias intensivas. Sistema Único de Saúde (SUS): evolução histórica da organização do sistema de saúde no Brasil e a construção do Sistema Único de Saúde
(SUS) – princípios, diretrizes, estrutura, organização e arcabouço legal. Cenário epidemiológico do Brasil: transição demográfica e e pidemiológica das DCNT e Agravos
da Saúde. Ciência e tecnologia em saúde. Estrutura e funcionamento das instituições e suas relações com os serviços de saúde. Níveis progressivos de assistência à
saúde. Políticas públicas do SUS para gestão de recursos físicos, financeiros, materiais e humanos. Sistema de planejamento do SUS: Planejamento estratégico e
normativo. Direitos dos usuários do SUS. Participação e controle social. Ações e programas do SUS. Estudos e avaliação de in dicadores de saúde: sistemas nacionais
de informação para doenças transmissíveis e não transmissíveis. Vigilância em saúde.

                                                                                   CONHECIMENTO ESPECÍFICOS
                                                              404 - TÉCNICO DE SERVIÇOS DE SAÚDE - TÉCNICO EM NUTRIÇÃO
Técnicas e métodos de pré-preparo e preparo de alimentos. Cocção e Métodos de conservação. Recebimento, armazenamento, conservação e estocagem de
alimentos. Aquisição de alimentos: Mensuração; Seleção; Armazenamento; Fator de correção. Indicador de conversão. Planejament o de refeições: Cardápios, tipos de
cardápios, fichas de preparo, previsão quantitativa de gêneros alimentícios e custos. Sistema de distribuição de refeições. Características sensoriais dos diversos grupos
de alimentos. Microbiologia de alimentos e doenças transmitidas por alimentos. Procedimentos de higienização. Sistemas e prát icas de controle da qualidade sanitária
dos alimentos. Boas Práticas, Procedimentos Operacionais Padronizados e APPCC. Macronutrientes, micronutrientes e fibras alimen tares: conceitos, funções no
organismo, metabolismo e fontes alimentares. Legislação e ética profissional dos Técnicos em Nutrição e Dietética.

                                                                                   CONHECIMENTO ESPECÍFICOS
                                                        405 - TÉCNICO DE SERVIÇOS DE SAÚDE - TÉCNICO EM PATOLOGIA CLÍNICA
Causas de variação nas determinações laboratoriais: a preparação do paciente. Variações e erros devidos à amostra biológica; Fotometria em Bioquímica Clínica:
conceito, tipos, leis de fotometria, aplicação nas análises clínicas; Técnicas, fundamentos químicos e interpretação clínica de exames de: glicemia, função renal, função
hepática, colesterol, triglicérides. Urinálise: fundamentos químicos, interpr etação das análises; Hematologia Clínica: Interpretação clínica do hemograma: valores de
referência. Índices hematimétricos. Hematoscopia normal e patológica. Alterações qualitativas e quantitativas; Anemias; Imuno-hematologia: exames laboratoriais
para classificação sanguínea; Coagulação e hemostasia: técnicas usadas, interpretações; métodos de coloração para exames hematológicos. Parasitologia Clínica:
Patogenia, sintomatologia, epidemiologia, profilaxia e diagnóstico das parasitoses humanas. Fundamento das técnicas utilizadas no diagnóstico das parasitoses
humanas. Microbiologia Clínica: Diagnóstico laboratorial de Tuberculose, Hanseníase. Métodos de coloração GRAM, BAAR. Imunologia: técnicas sorológicas, fixação
do complemento, aglutinação, inibição da aglutinação, precipitação, imunofluorescência. Biotecnologia: Introdução à biotecnologia, a biotecnologia no Brasil: Gargalos
e Desafios. Lei de desenvolvimento da biotecnologia. Acesso ao Patrimônio genético de microrganismos e patentes de microrgani smos. - Biotecnologia molecular:
Engenharia genética, Escolha dos microrganismos hospedeiros para expressão heteróloga; - Expressão 56 heteróloga em bactérias: Escherichia coli como modelo. -
Expressão heteróloga em bactérias e leveduras: tipos de proteínas expressas. Vacinas de DNA: métodos associados, definição, aplicação clínica.

                                                                                   CONHECIMENTO ESPECÍFICOS
                                                            406 - TÉCNICO DE SERVIÇOS DE SAÚDE - TÉCNICO EM RADIOLOGIA
Conhecimentos básicos de anatomia e fisiologia - ossos do crânio, face, coluna, tórax, membros superiores e inferiores, órgãos do tórax e abdômen. Técnicas
radiográficas dos membros superiores e inferiores, crânio, face, coluna vertebral, sistema esquelético suas articulações, do aparelho urinário, das vias biliares, do
aparelho respiratório. Incidências especiais. Conhecimentos básicos de equipamentos radiológicos e seu funcionamento - Produção de Raios X, estrutura básica da
aparelhagem fixa e portátil, câmara escura. Documentação da imagem radiográfica por processamento químico e digital. Conhecimentos de técnicas de revelação e
fixação e de elementos dos componentes químicos do revelador e fixador. Qualidade da imagem radiográfica. Conhecimento básico sobre organização de um Serviço
de Raios X. Meios de tipos e utilização específica), indicações e contraindicações, em exames de imagens. Conhecimentos de técnicas de utilização do Raios X.
Conhecimento em aquisição de imagens tomográficas e gerenciamento dessas imagens em sistemas computadorizados. Conhecimento s obre mamografia, noções de
anatomia das mamas e regras gerais para o estudo radiográfico. Princípios da radioscopia e metodologia aplicada. Legislação concernente ao operador de Raios X.
Efeitos biológicos das radiações ionizantes e meios de proteção. Riscos e precauções - Equipamentos de proteção individual e coletiva. Resolução nº 611 de 09 de
março de 2022, e atualizações. Portaria nº 485, de 11 de novembro de 2005, e atualizações, (NR 32). Norma CNEN NN 3.01. Vigil ância Sanitária. Código de Ética
Profissional.

                                                               ENSINO SUPERIOR E ENSINO SUPERIOR COM ESPECIALIZAÇÃO

                                                                                              PORTUGUÊS
Compreensão e interpretação de textos. Gêneros e tipos de textos. Variação linguística: diversidade de usos da língua. Discur sos direto, indireto e indireto livre.
Coerência e coesão textuais. Estratégias argumentativas. Processos de formação de palavras. Classes de palavras: identificação, flexão e emprego de substantivos,
adjetivos, pronomes, verbos, advérbios, preposições e conjunções. Verbo: flexão, conjugação, correlação dos modos e tempos verbais, vozes. Estrutura da oração e
do período: aspectos sintáticos e semânticos. Concordância verbal e nominal. Regência verbal e nominal. Uso dos pronomes relativos. Colocação dos pronomes
pessoais oblíquos átonos. Emprego do sinal indicativo da crase. Usos da pontuação. Ortografia oficial. Acentuação gráfica.

                                                                                   POLÍTICAS DE SAÚDE PÚBLICA
Constituição da República Federativa do Brasil (com as Emendas Constitucionais): Art. 196 a 200. Sistema Único de Saúde: Hist ória do sistema de saúde no Brasil.
Reforma Sanitária Brasileira. Concepção do Sistema Único de Saúde (SUS). Princípios e diretrizes do SUS. Lei Orgânica da Saúde (Lei nº 8.080/1990). Lei nº 8.142/1990
– participação da comunidade e transferências intergovernamentais. Financiamento do SUS (Lei Complementar nº 141/2012). Pacto pela Saúde. Decreto nº 7.508/2011
– regulamentação da Lei nº 8.080/1990. Redes de Atenção à Saúde: conceito, componentes, níveis de atenção. Política Nacional de Atenção às Urgências e
Emergências. Política Nacional de Atenção Hospitalar. Política Nacional de Humanização (PNH). Segurança do Paciente. Controle social: Conselhos e Conferências de
Saúde. Modelos de atenção à saúde. Epidemiologia: conceitos básicos, objetivos, indicadores de saúde. Medidas da ocorrência d e doenças: incidência, prevalência,
mortalidade. Tipos de estudos epidemiológicos. Vigilância em Saúde: epidemiológica, sanitária, ambiental e saúde do trabalhad or. Sistemas de Informação em Saúde
(SIM, SINAN, SI-PNI, CNES). Avaliação de serviços de saúde. Doenças e agravos de notificação compulsória. Determinantes sociais da saúde.

                                                                                                                                 Página 2 de 16
                                      CONCURSO PÚBLICO DO HOSPITAL
                                    METROPOLITANO ODILON BEHRENS

                                                   EDITAL Nº 01/2026

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                           501 - CIRURGIÃO DENTISTA CLÍNICO GERAL
SB Brasil 2010. Epidemiologia das doenças bucais: cárie, doenças periodontais e câncer bucal: conceito, etiologia, evolução, medidas de controle, diagnóstico,
tratamento, prognóstico e prevenção. Uso do flúor na prevenção e tratamento da cárie dentária; Métodos de Uso Coletivo do Flúor; Fluorose Dentária - Aspectos
clínicos e Epidemiológicos. Prática odontológica baseada na promoção de saúde. Educação em Saúde: ações coletivas voltadas à promoção da saúde e à prevenção de
doenças bucais. Biossegurança, ergonomia e controle de infecção em odontologia. Procedimentos cirúrgicos de pequeno e médio p orte, extração simples, sem
odontosecção e com odontosecção, extração com alveoloplastia, biópsias, suturas, drenagem de manifestações agudas e crônicas. Dentística: preparo de cavidades,
materiais de proteção do complexo pulpodentário, materiais restauradores. Estomatologia: patologias intra e extraósseas da cavidade bucal – características clínicas,
diagnóstico e tratamento. Manifestações bucais de doenças sistêmicas. Farmacologia e terapêutica: bases farmacológicas da ter apêutica medicamentosa em
odontologia; prevenção e controle da dor; uso clínico de medicamentos; mecanismos de ação e efeitos tóxicos dos fármacos, receituário. Lei Federal nº 8.080/1990.
Portaria Federal nº 2.436/2017. Lei Federal nº 8.142/1990. Código de Ética Profissional.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                502 - ENFERMEIRO 24 HORAS / 503 - ENFERMEIRO 30 HORAS
Cuidados de Enfermagem: Teorias de Enfermagem, Sinais vitais. Semiologia e Semiotécnica de Enfermagem, Preparo, administração e cálculos de medicamentos.
Classificação de risco, Assistência de enfermagem em Urgência e Emergência, Assistência de enfermagem nas fases do desenvolvimento humano, Biossegurança,
Segurança do Paciente, Cuidados Paliativos. Guia de Vigilância Epidemiológica - Covid-19. Sistema Único de Saúde (SUS): evolução histórica da organização do sistema
de saúde no Brasil e a construção do Sistema Único de Saúde (SUS) – princípios, diretrizes, estrutura, organização e arcabouço legal. Cenário epidemiológico do Brasil:
transição demográfica e epidemiológica das DCNT e Agravos da Saúde. Ciência e tecnologia em saúde. Estrutura e funcionamento das instituições e suas relações com
os serviços de saúde. Níveis progressivos de assistência à saúde. Políticas públicas do SUS para gestão de recursos físicos, financeiros, materiais e humanos. Sistema
de planejamento do SUS: Planejamento estratégico e normativo. Direitos dos usuários do SUS. Participação e controle social. Ações e programas do SUS.  Estudos e
avaliação de indicadores de saúde: sistemas nacionais de informação para doenças transmissíveis e não transmissíveis. Vi gilância em saúde. Programa Nacional de
Humanização. Redes de Atenção, Política Nacional de Atenção Hospitalar, Política Nacional de Atenção às Urgências. Legislação profissional: Lei Federal nº 7.498/1986
(lei do exercício profissional), regulamentada pelo Decreto Federal nº 94.406/1987. Código de Ética e Deontologia da Enfermagem – análise crítica. Bioética.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                  504 - TÉCNICO SUPERIOR DE SAÚDE - ASSISTENTE SOCIAL
Atuação do Assistente Social na Política de Saúde. Serviço Social e atuação em instituições hospitalares. Processos de trabal ho no Serviço Social e seus fundamentos
teórico-metodológicos, técnico-operativos e ético-políticos. Processos de trabalho e instrumentalidade no Serviço Social. Níveis, áreas e limites de atuação do
profissional de Serviço Social. Abordagens grupais e individuais. Estratégias, instrumentos e técnicas de intervenção. Ética profissional. Políticas Sociais e Legislação
que regulamentam a profissão de Assistente Social: Relação Estado/Sociedade. Políticas da Assistência Social Brasileira, Lei Orgânica de Assistência Social (LOAS),
Políticas de Saúde Brasileira, Sistema Único de Saúde (SUS) e agências reguladoras. Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA (Lei Federal nº 8.069/1990, e
atualizações). Política Nacional de Saúde da Pessoa com Deficiência. Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Lei Federal nº 13.146/2015, e
atualizações). Estatuto da Pessoa Idosa (Lei Federal nº 10.741/2003, e atualizações). Política Nacional para a População em Situação de Rua. Lei Maria da Penha. Norma
Operacional Básica do SUAS NOB/SUAS. Orientações Serviço de Proteção e Atendimento Integral à Família e Serviço de Convivência e Fortalecimento de
Vínculos. Orientações Técnicas: Centro de Referência Especializado de Assistência Social. Capacita SUAS. A Prevenção e o Trabalho Social com Famílias na Proteção
Social Básica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                    505 - TÉCNICO SUPERIOR DE SAÚDE - FARMACÊUTICO
Vias de administração de medicamentos. Farmacotécnica: formas farmacêuticas e cálculos. Psicoativos e retinoides: legislação vigente. Centra l de abastecimento
farmacêutico: armazenamento e distribuição. Estrutura física e organizacional da farmácia hospitalar. Aquisição de medicamentos e correlatos em instituição pública:
legislação vigente. Comissão de Farmácia e terapêutica: padronização de medicamentos e farmacovigilância. Boas práticas de distribuição de produtos farmacêuticos:
legislação vigente. Boas práticas de manipulação em farmácia. Mecanismos gerais de ação e efeitos de fármacos. Farmacocinética. Bioequivalência e biodisponibilidade
de fármacos. Antiácidos. Antiespasmódicos. Broncodilatadores. Anti-hipertensivos. Diuréticos. Interação medicamentosa. Antimicrobianos. Farmacologia clínica:
conceito de solução, solvente e soluto, molaridade e normalidade. Amostras biológicas, destinadas à análise: procedimentos de coleta, conservação, transporte,
processamento e descarte. Funcionamento e manutenção de centrífugas, balanças, estufas e microscópios de luz. Política Nacional de Medicamentos: Relação Nacional
de medicamentos (RENAME), uso racional de medicamentos. Assistência Farmacêutica: Política Nacional de Assistência Farmacêuti ca, Gestão da assistência
farmacêutica e farmacovigilância. Avaliação de Tecnologias em Saúde e farmacoeconomia; Farmacoepidemiologia. Legislações do Sistema Único de Saúde - SUS,
deontologia farmacêutica; Regulamento Técnico sobre substâncias e medicamentos sujeitos a controle especial. Redes de Atenção em Saúde. Ciclo da Assistência
Farmacêutica. Organização da Assistência Farmacêutica no SUS e Programa de Medicamentos Especiais. Bioética. Código de Ética da Profissão Farmacêutica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                            506 - TÉCNICO SUPERIOR DE SAÚDE - FARMACÊUTICO BIOQUÍMICO
Bioquímica Clínica: Preparo e Variações nas Determinações Laboratoriais. Fotometria: Conceitos básicos, tipos e leis da fotometria aplicadas à bioquímica clínica.
Principais Exames Bioquímicos: técnicas, fundamentos e interpretação de exames para glicemia, colesterol e triglicerídeos. Coleta de sangue para exames laboratoriais,
incluindo técnicas de punção venosa e capilar e conhecimento dos diferentes tipos de tubos de coleta, sua finalidade, aditivos e impacto nos resultados laboratoriais.
Exames de Marcadores cardíacos; hepáticos; renais; tumorais, hormonais e inflamatórios. Hemograma e Índices Hematimétricos: interpretação clínica dos resultados,
com ênfase nas anemias e nas alterações hematológicas; Imuno-Hematologia: Testes para classificação sanguínea e compatibilidade transfusional. Coagulação e
Hemostasia: Princípios dos testes de coagulação, métodos de coloração e interpretação de exames para avaliação de hemostasia. Eletroforese: fundamentos da técnica
e aplicação para análise de proteínas, hemoglobinas e outras macromoléculas, com interpretação de padrões eletroforéticos em diagnósticos clínicos. Diagnóstico
Parasitológico: métodos de diagnóstico das principais parasitoses humanas. Diagnóstico Microbiológico: Técnicas de coloração, cultura e identificação de patógenos,
com foco em doenças relevantes. Biologia Molecular: Fundamentos para o diagnóstico molecular de doenças infecciosas e genéticas. Citopatologia: Técnicas de coleta,
preparo e interpretação de amostras celulares, com ênfase na patologia celular. Fundamentos e Técnicas Sorológicas em Imunologia Clínica: aplicação de técnicas
sorológicas (ELISA, imunofluorescência, fixação do complemento) para diagnóstico de doenças infecciosas e autoimunes. Exame de Urina: Avaliação física, química e
microscópica da urina, com interpretação clínica dos achados. Marcadores em Urinálise: Pesquisa de proteínas, cetonas, glicos e, e outros marcadores urinários que
possam indicar desordens metabólicas ou renais. Ética e Legislação: Conhecimento do Código de Ética Farmacêutica e responsabilidades técnicas do farmacêutico
bioquímico; Normas de segurança em laboratórios de análises clínicas, incluindo descarte de resíduos e boas práticas laboratoriais. Legislação vigente aplicada a
serviços de saúde e laboratórios, visando à conformidade com normas de segurança e qualidade.

                                                                                                                                 Página 3 de 16
                                      CONCURSO PÚBLICO DO HOSPITAL

                                    METROPOLITANO ODILON BEHRENS

                                                   EDITAL Nº 01/2026

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                    507 - TÉCNICO SUPERIOR DE SAÚDE - FISIOTERAPEUTA
Função e disfunção dos tecidos, órgãos, sistemas e aparelhos. Anatomia funcional e palpatória. Semiologia. Fisiologia e Fisiopatologia: respiratória, cardiovascular,
neurofisiologia, fisiologia articular e do envelhecimento. Cinesiologia e cinesioterapia. Epidemiologia, bioética e processo saúde-doença. Ciências sociais e humanas.
Princípios epidêmicos da saúde pública e saúde coletiva. Recursos terapêuticos, no âmbito ambulatorial. Suporte básico de vida. Ava liação e conduta fisioterapêutica
nas diversas patologias (métodos e técnicas): pulmonares, cardiovasculares, reumatológicas, geriátricas, traumato-ortopédicas, neurológicas, pediátricas,
dermatológicas, ginecológica e obstetrícia. Fisioterapia preventiva. Oxigenoterapia. Prótese, órtese e tecnologia assistiva. Indicação e tipos de auxílio à locomoção.
Atenção do pé diabético. Código de Ética e deontologia profissional.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                    508 - TÉCNICO SUPERIOR DE SAÚDE - NUTRICIONISTA
Código de Ética da profissão e atividades privativas. Triagem e avaliação nutricional. Indicadores antropométricos, dietéticos e laboratoriais nas diferentes faixas
etárias. Ingestão, digestão, absorção, excreção, metabolismo e fontes alimentares dos nutrientes. Necessidades e recomendações de nutrientes e energia nas
diferentes faixas etárias. Terapia nutricional na Unidade de Terapia Intensiva. Terapia nutricional enteral e parenteral. Aspectos fisiopatológicos e terapia nutricional
nas doenças gastrointestinais, pulmonares, neurológicas, cardiovasculares, renais, hepatopatas, HIV e queimados. Aspectos fis iopatológicos e terapia nutricional no
diabetes mellitus, obesidade, câncer e paciente crítico. Nutrição no pré e pós-operatório. Política Nacional de Alimentação e Nutrição. Inquéritos Populacionais e
chamadas nutricionais. Política Nacional de Promoção da Saúde.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                       509 - TÉCNICO SUPERIOR DE SAÚDE - PSICÓLOGO
O conceito de saúde como fenômeno multideterminado. Influências sociais e ambientais sobre a saúde. O processo de avaliação psicológica como base para a
intervenção profissional do Psicólogo. Avaliação psicológica aplicada ao Hospital Geral. Diagnóstico e terapêutica em psicologia hospitalar. Psicopatologia Geral:
avaliação do paciente e funções psíquicas. Natureza e psicodinâmica dos transtornos mentais e comportamentais. A perda e o lu to. Urgências psicológicas. A violência
na criança, adolescência, idoso e na família. Psicologia e Teorias da Personalidade. Principais teorias e perspectivas atuais da psicologia. Psicoterapia de grupo: teoria
e técnica. O papel do psicólogo em equipe multidisciplinar. Psicologia do envelhecimento. Políticas públicas de saúde mental. Código de Ética do Psicólogo.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                             510 - TÉCNICO SUPERIOR DE SAÚDE - TERAPEUTA OCUPACIONAL
Código de Ética e Deontologia Profissional da Terapia Ocupacional. Sistema Único de Saúde (SUS). Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde
(CIF). Terapia Ocupacional na Atenção à Saúde da Criança. Terapia Ocupacional na Atenção à Saúde do Adulto. Terapia Ocupacional na Atenção à Saúde do Idoso.
Terapia Ocupacional em Programas de Saúde Mental. Terapia Ocupacional em Programas de Saúde Coletiva. Terapia Ocupacional em Programas de Saúde Pública.
Terapia Ocupacional em Programas de Contextos Hospitalares. Terapia Ocupacional em Programas de Assistência Social. Ocupação e Saúde. Processo Terapêutico
Ocupacional. Comunicação em Terapia Ocupacional. Modelos, Métodos e Práticas da Terapia Ocupacional. Prática da Terapia Ocupa cional em Cuidado Individual.
Prática da Terapia Ocupacional em Cuidado Coletivo. Prática da Terapia Ocupacional em Cuidado ao Usuário SUS. Prática da Tera pia Ocupacional em Cuidado dos
Familiares e Cuidadores. Prática da Terapia Ocupacional em Diferentes Equipamentos de Saúde. Prática da Terapia Ocupacional em Cuidado em Domicílios. Prática da
Terapia Ocupacional em Diferentes Modalidades, Cenários e Contextos. Avaliação e Tratamento em Terapia Ocupacional com Diferentes Condições de Saúde. Avaliação
e Tratamento em Terapia Ocupacional das Funções e Estruturas do Corpo. Avaliação e Tratamento em Terapia Ocupacional dos Fatores Ambientais. Avaliação e
Tratamento em Terapia Ocupacional dos Fatores Pessoais. Avaliação e Tratamento em Terapia Ocupacional das Atividades e da Participação no Autocuidado, Trabalho
e Lazer. Órteses, Adaptações e Tecnologia Assistiva. Prática Baseada em Evidência em Terapia Ocupacional. Raciocínio Clínico ou Profissional em Terapia Ocupacional.
História da terapia ocupacional no Brasil e na saúde mental. Reforma psiquiátrica. Políticas Públicas de Saúde Mental. Reabilitação psicossocial. Atenção aos usuários
de álcool e outras drogas. Ações em saúde mental. Psicopatologia. Projeto Terapêutico Singular. Desempenho Ocupacional e Saúd e Mental.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                601 - CIRURGIÃO DENTISTA B DISFUNÇÃO TEMPOROMANDIBULAR E DOR OROFACIAL
Anatomia, fisiologia e biomecânica do sistema estomatognático: articulação temporomandibular (ATM); músculos da mastigação; oclusão; neurofisiologia da dor;
biomecânica mandibular. Disfunções temporomandibulares (DTM): classificação das DTMs; etiologia e fatores predisponentes; sinai s e sintomas; diagnóstico
diferencial; avaliação funcional da ATM; limitação de abertura bucal; ruídos articulares; luxações e subl uxações. Dor orofacial: classificação das dores orofaciais; dor
neuropática; dor miofascial; neuralgias craniofaciais; cefaleias relacionadas à DTM; dor odontogênica e não odontogênica; dor persistente pós-operatória; síndrome
da ardência bucal. Semiologia e diagnóstico em DTM e dor orofacial: anamnese especializada; exame clínico funcional; palpação muscular e articular; exames
complementares; protocolos diagnósticos; diagnóstico diferencial. Exames de imagem aplicados à DTM: radiografia convencional; tomografia computadorizada;
ressonância magnética da ATM; ultrassonografia; interpretação de exames de imagem. Oclusão e sua relação com DTM: princípios de oclusão; interferências oclusais;
bruxismo; apertamento dentário; hábitos parafuncionais; ajuste oclusal. Tratamento das disfunções temporomandibulares: terapias conservadoras; placas oclusais;
farmacoterapia; fisioterapia; acupuntura; terapias comportamentais; infiltrações; viscossuplementação; toxina botulínica; tratamento cirúrgico da ATM. Farmacologia
aplicada à dor orofacial: analgésicos; anti-inflamatórios; relaxantes musculares; antidepressivos; anticonvulsivantes; opioides; protocolos terapêuticos. DTM em
populações especiais: pacientes pediátricos; idosos; gestantes; pacientes oncológicos; pacientes com doenças sistêmicas e reumatológicas. Interdisciplinaridade no
tratamento da dor orofacial: atuação multiprofissional; odontologia; fisioterapia; psicologia; neurologia; otorrinolaringolog ia; fonoaudiologia; medicina do sono.
Medicina do sono relacionada à odontologia: bruxismo do sono; apneia obstrutiva do sono; distúrbios respiratórios do sono; dispositivos intraorais. Bios segurança e
controle de infecção em odontologia: normas de biossegurança; esterilização; gerenciamento de resíduos odontológicos; prevenção de infecções cruzadas. Urgências
e emergências em odontologia: manejo da dor aguda; urgências relacionadas à ATM; reações adversas medicamentosas; suporte bás ico de vida. Ética e legislação
odontológica: Código de Ética Odontológica; responsabilidade civil, penal e ética do cirurgião-dentista; documentação odontológica; sigilo profissional; consentimento
informado. Políticas públicas de saúde: Sistema Único de Saúde (SUS); princípios e diretrizes do SUS; Política Nacional de Saúde Bucal; atenção especializada em saúde
bucal; Centros de Especialidades Odontológicas (CEO). Legislação aplicada: Lei Federal nº 8.080/1990; Lei Federal nº 8.142/19 90; normas e resoluções do Conselho
Federal de Odontologia relacionadas à DTM e Dor Orofacial; protocolos clínicos e diretrizes terapêuticas. Pesquisa científica e prática baseada em evidências:
interpretação de literatura científica; metodologia científica; atualização técnico-científica; protocolos clínicos. Atualidades e temas contemporâneos: tecnologias
digitais aplicadas ao diagnóstico e tratamento; teleodontologia; terapias minimamente invasivas; inteligência artificial aplica da à odontologia; humanização da
assistência em dor crônica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                      602 - CIRURGIÃO DENTISTA B ESPECIALISTA EM ODONTOLOGIA HOSPITALAR
Fundamentos da Odontologia Hospitalar: conceitos e princípios da odontologia hospitalar; atuação do cirurgião-dentista em ambiente hospitalar; assistência
odontológica integrada à equipe multiprofissional; humanização da assistência; segurança do paciente. Anatomia, fisiologia e patologia aplicada: anatomia de cabeça

                                                                                                                                 Página 4 de 16
                                      CONCURSO PÚBLICO DO HOSPITAL

                                    METROPOLITANO ODILON BEHRENS

                                                   EDITAL Nº 01/2026

e pescoço; fisiologia oral; microbiologia oral; alterações sistêmicas com repercussão bucal; fisiopatologia das doenças sistêmicas relacionadas à saúde bucal. Avaliação
odontológica hospitalar: anamnese e exame clínico; avaliação de risco odontológico; diagnóstico bucal em pacientes hospitaliza dos; exames complementares;
elaboração de pareceres e relatórios. Atendimento odontológico em pacientes sistemicamente comprometidos: pacientes cardiopatas; diabéticos; nefropatas;
hepatopatas; imunossuprimidos; transplantados; pacientes críticos; pacientes em UTI; pacientes geriátricos; pacientes pediátr icos hospitalizados. Odontologia em
terapia intensiva: atuação em UTI adulto, pediátrica e neonatal; prevenção de pneumonia associada à ventilação mecânica (PAV); higiene oral em pacientes críticos;
manejo odontológico do paciente intubado e traqueostomizado; protocolos hospitalares. Controle de infecção hospitalar e bioss egurança: infecções relacionadas à
assistência à saúde (IRAS); microbiota oral hospitalar; precauções padrões; esterilização e desinfecção; gerenciamento de resíduos de serviços de saúde; segurança
ocupacional. Cirurgia oral em ambiente hospitalar: exodontias complexas; cirurgias odontológicas em centro cirúrgico; controle de hemorragias; manejo de pacientes
anticoagulados; complicações cirúrgicas; suturas e técnicas cirúrgicas. Sedação, anestesia e emergências médicas: anestésicos locais; sedação consciente;
monitorização do paciente; suporte básico de vida; urgências e emergências médicas em odontologia hospitalar; reações adversas medicame ntosas. Odontologia
aplicada ao paciente oncológico: manifestações bucais da quimioterapia e radioterapia; mucosite oral; xerostomia; osteorradionecrose; cuidados odontológicos pré,
trans e pós-tratamento oncológico. Odontologia aplicada a pacientes com necessidades especiais: atendimento odontológico hospitalar especializado; pacientes com
deficiência; distúrbios neurológicos; doenças raras; manejo comportamental. Dor, infecção e farmacologia: farmacologia aplicada à odontologia hospitalar;
antibioticoterapia; analgesia; anti-inflamatórios; interações medicamentosas; controle da dor em pacientes hospitalizados. Estomatologia hospitalar: lesões bucais;
infecções oportunistas; manifestações bucais de doenças sistêmicas; diagnóstico diferencial; biópsias; patologias potencialme nte malignas. Odontologia preventiva e
promoção da saúde: prevenção de infecções bucais; protocolos de higiene oral hospitalar; educação em saúde; prevenção de complicações sistêmicas relacionadas à
saúde bucal. Ética e legislação odontológica: Código de Ética Odontológica; responsabilidade civil, penal e ética do cirurgiã o-dentista; documentação odontológica;
prontuário hospitalar; consentimento informado; sigilo profissional. Políticas públicas de saúde: Sistema Único de Saúde (SUS); pri ncípios e diretrizes do SUS; Política
Nacional de Saúde Bucal; Política Nacional de Humanização; atenção hospitalar no SUS; segurança do paciente. Legislação aplicada: Lei Federal nº 8.080/1990; Lei
Federal nº 8.142/1990; normas da ANVISA relacionadas ao ambiente hospitalar; protocolos de segurança do paciente; resoluções do Conselho Federal de Odontologia
sobre Odontologia Hospitalar. Gestão e trabalho multiprofissional: atuação interdisciplinar; protocolos assistenciais; indicadores de qualidade; auditori a em saúde;
educação permanente em saúde. Atualidades e temas contemporâneos: odontologia digital; teleodontologia; laserterapia; tecnologias aplicadas à odontologia
hospitalar; medicina e odontologia baseada em evidências; humanização e cuidados paliativos.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                                  603 - ENFERMEIRO B OBSTETRA
Fundamentos do exercício de Enfermagem: normas, rotinas e protocolos. Concepções teórico práticas da assistência de Enfermagem. Sistematização da assistência:
semiologia e semiotécnica em Enfermagem. Acolhimento em Ginecologia e Obstetrícia. Segurança do Paciente. Avaliação Clínica em Enfermagem Obstétrica. Rede de
assistência obstétrica. Assistência em enfermagens relativas às patologias nos sistemas nervoso, respiratório, cardiovascular, urinário, digestório, musculoesquelético
e endócrino com repercussão no sistema reprodutivo. Atuação nas doenças sexualmente transmissíveis/infecção pelo HIV. Direitos sexuais e reprodutivos, gravidez
na adolescência e anticoncepção de emergência. Planejamento familiar e aborto legal. Assistência de enfermagem à mulher: prev enção e detecção precoce do câncer
de útero e mama, acompanhamento à gestante, pré-natal; acompanhamento à mulher no abortamento. Atenção à mulher vítima de violência doméstica e sexista.
Assistência de enfermagem na atenção à criança e recém-nascido (RN): conceito e tipo de imunidade; programa de Imunização, puericultura, abordagem do RN pré-
termo, termo e pós-termo, aleitamento materno; doenças prevalentes na infância. Assistência de enfermagem no pré, trans e pós-parto (normal ou patológico),
manobras de parto normal. Parto humanizado. Assistência de enfermagem em urgência e emergência em centro obstétrico e casas de parto. Assepsia, antissepsia,
métodos e técnicas. Biossegurança e controle de infecção hospitalar. Técnicas de limpeza, esterilização e desinfecção de materiais e equipamentos. Investigação de
óbitos maternos e neonatais. Lei Federal nº 7.498/1986 (lei do exercício profissional), regulamentada pelo Decreto Federal nº 9 4.406/1987. Código de Ética e
Deontologia da Enfermagem – análise crítica. Bioética.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                                604 - ENFERMEIRO B DO TRABALHO
Fundamentos da Enfermagem do Trabalho: princípios, diretrizes e organização dos serviços de saúde ocupacional; atribuições do Enfermeiro do Trabalho; assistência
integral à saúde do trabalhador; promoção, prevenção e vigilância em saúde do trabalhador. Legislação aplicada à Saúde do Trabalhador: Constituição Federal de 1988
- direitos sociais e saúde do trabalhador. Consolidação das Leis do Trabalho (CLT). Política Nacional de Saúde do Trabalhador e da Trabalhadora. Lei Orgânica da Saúde
- Lei Federal nº 8.080/1990. Normas Regulamentadoras do Ministério do Trabalho e Emprego, especialmente: NR -01 - Disposições Gerais e Gerenciamento de Riscos
Ocupacionais; NR-04 - SESMT; NR-05 - CIPA; NR-06 - Equipamentos de Proteção Individual (EPI); NR-07 - Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional (PCMSO);
NR-09 - Avaliação e Controle das Exposições Ocupacionais; NR-15 - Atividades e Operações Insalubres; NR-16 - Atividades e Operações Perigosas; NR-17 - Ergonomia;
NR-24 - Condições Sanitárias e de Conforto; NR-32 - Segurança e Saúde no Trabalho em Serviços de Saúde. Previdência Social aplicada aos acidentes de trabalho e
doenças ocupacionais. Comunicação de Acidente de Trabalho (CAT). Saúde ocupacional em ambiente hospitalar: riscos físicos, químicos, biológicos, ergonômicos e
psicossociais; mapa de riscos; prevenção de acidentes; biossegurança; gerenciamento de resíduos dos serviços de saúde; controle de infecção hospitalar; imunização
ocupacional. Vigilância em Saúde do Trabalhador: investigação de acidentes de trabalho; notificação compulsória; vigilância epidemiológica; monitoramento de
agravos relacionados ao trabalho; indicadores de saúde ocupacional; análise de absenteísmo e adoecimento ocupacional. Programas de saúde ocupacional:
elaboração, implantação, execução e avaliação de programas de promoção à saúde; campanhas educativas; qualidade de vida no trabalho; prevenção de doenças
ocupacionais e acidentes; ergonomia aplicada ao ambiente hospitalar. Enfermagem assistencial aplicada ao trabalhador: co nsulta de enfermagem ocupacional;
anamnese ocupacional; exames admissionais, periódicos, de retorno ao trabalho, mudança de função e demissionais; atendimento de urgência e emergência no
ambiente de trabalho; primeiros socorros; suporte básico de vida; acompanhamento de trabalhadores afastados. Doenças ocupacionais e acidentes de trabalho:
LER/DORT; transtornos mentais relacionados ao trabalho; burnout; doenças infectocontagiosas; exposição a material biológico; acidentes perfurocortantes;
intoxicações ocupacionais; nexo causal. Saúde mental do trabalhador: prevenção do adoecimento psíquico; assédio moral e sexual; violência no t rabalho; apoio
psicossocial; estratégias de promoção da saúde mental no ambiente hospitalar. Gestão em enfermagem do trabalho: plan ejamento, supervisão e avaliação das ações
de enfermagem; gestão de equipes; liderança; educação permanente; elaboração de protocolos e fluxos assistenciais; indicadores de desempenho. Ética e bioética
em enfermagem: Código de Ética dos Profissionais de Enfermagem. Sigilo profissional. Responsabilidade civil, penal e ética do enfermeiro. Humanização da assistência.
Processo de enfermagem e sistematização da assistência de enfermagem (SAE): etapas do processo de enfermagem; registros e doc umentação; classificação de
diagnósticos, intervenções e resultados. Farmacologia aplicada: administração segura de medicamentos; cálculo de medicação; i munobiológicos; reações adversas;
medicamentos utilizados em urgência e emergência ocupacional. Epidemiologia e estatística aplicada à saúde do trabalhador: conceitos básicos; indicadores
epidemiológicos; análise de dados; interpretação de estudos epidemiológicos. Informática aplicada à saúde: prontuário eletrônico; sistemas de informação em saúde;
registro e monitoramento de dados ocupacionais. Atualidades e temas contemporâneos: Saúde e segurança do trabalhador em serviços de saúde. Pandemias e
impactos ocupacionais. Sustentabilidade e gestão ambiental hospitalar. Inovações tecnológicas em saúde ocupacional. Humanização e qualidade assistencial no
ambiente hospitalar. Lei Federal nº 7.498/1986 (lei do exercício profissional), regulamentada pelo Decreto Federal nº 94.406/1987. Código de Ética e Deontologia da
Enfermagem – análise crítica. Bioética.

                                                                                                                                 Página 5 de 16
                                      CONCURSO PÚBLICO DO HOSPITAL

                                    METROPOLITANO ODILON BEHRENS

                                                   EDITAL Nº 01/2026

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                                605 - MÉDICO B ANESTESIOLOGISTA
Avaliação e Preparo Pré-Anestésico: Consultório de avaliação pré-anestésica. Risco anestésico-cirúrgico. O paciente. Os fármacos. A anestesia. A cirurgia. Exames
complementares. Jejum. Medicação pré-anestésica. Planejamento anestésico. Vias Aéreas: Anatomia. Avaliação. Algoritmos. Anestesia da via aérea. Técnicas para
abordagem da via aérea. Posicionamento. Intubação traqueal: oral e nasal. Intubação retrograda. Intubação às cegas. Fibroscopia. Acesso
cirúrgico. Equipamentos: Laringoscópios e lâminas. Cânulas e sondas trocadoras. Dispositivos supra-glóticos. Estiletes luminosos. Particularidades da via aérea:
pediatria, gestante e trauma. Fisiologia e Farmacologia do Sistema Cardiocirculatório: Bioeletrogênese cardíaca Cronotropismo, batmotropismo, dromotropismo e
inotropismo. Fases do ciclo cardíaco. Débito cardíaco. Controle do sistema cardiovascular. Circulação coronariana. Consumo de oxigênio pelo miocárdio. Fármacos
inotrópicos e vasopressores. Fármacos anti-hipertensivos. Vasodilatadores. Inibidores do sistema renina-angiotensina-aldosterona. Alfa e betabloqueadores.
Antiarrítmicos. Outros agentes com ação terapêutica sobre o sistema cardiovascular. Fisiologia e Farmacologia do Sistema Respiratório: Funções respiratórias e não-
respiratórias do pulmão. Mecânica respiratória. Curvas de pressão/volumes intratorácicos. Complacência pulmonar estática e di nâmica. Fluxos e resistência nas vias
aéreas. Ventilação pulmonar. Volumes e capacidades pulmonares. Trocas gasosas. Trabalho respiratório. Difusão pulmonar. Circulação pulmonar. Hemodinâmica
pulmonar: pressões, fluxo e resistência. Regulação da circulação pulmonar. Relação ventilação-perfusão. Zonas respiratórias. "Shunt" e espaço morto fisiológico.
Transporte de gases: O2 e CO2. Controle central e reflexo da respiração. Farmacocinética, farmacodinâmica, indicações, contraindicações, toxicidade e interação com
a anestesia. Broncodilatadores. Oxigênio. Óxido Nítrico. Prostaglandinas. Outros agentes com ação terapêutica sobre o sis tema respiratório. Farmacologia
Geral: Princípios Gerais de Farmacocinética. Princípios Gerais de farmacodinâmica. Interações Medicamentosas. Farmacologia dos Anestésicos Venosos: Classificação
dos agentes venosos. Mecanismos de ação, farmacocinética e farmacodinâmica. Agentes opioides. Agentes não opioides. Farmacologia dos Anestésicos Inalatórios:
Agentes inalatórios: gases e líquidos voláteis. Farmacocinética e farmacodinâmica dos anestésicos inalatórios. Solubilidade. Coeficiente de partição. Concentração
alveolar mínima (CAM): conceito e fatores que interferem. DA 50 e DA 90. Biotransformação. Toxicidade. Importância da ventilação, da circulação e das alterações da
relação ventilação/perfusão na absorção e eliminação dos anestésicos inalatórios. Efeitos da concentração e efeito segundo gás. Influência do sistema de inalação.
Distribuição dos anestésicos inalatórios: influência do fluxo sanguíneo tecidual e dos coeficientes de solubilidade sangue/gás e tecido/sangue. Fatores que interferem
na eliminação dos anestésicos inalatórios pelos pulmões. Farmacologia dos Anestésicos Locais: Conceito e estrutura química. Classificação. Propriedades físicas e
químicas. Mecanismo de ação. Estabilidade. Fatores que alteram a concentração anestésica mínima. Anátomo-fisiologia da fibra nervosa. Bloqueio nervoso diferencial.
Absorção, distribuição e ligação proteica. Biotransformação. Eliminação. Efeitos sistêmicos. Interação com outras drogas. Passagem placentária. Toxicidade dos
anestésicos locais. Prevenção e tratamento. Uso de adjuvantes. Transmissão e Bloqueio neuromuscular: Fibra muscular. Anátomo-fisiologia e patologia. Junção mio-
neural. Anátomo-fisiologia e patologia. Fasciculação, fadiga, facilitação pós-tetânica, contração e contratura. Tipos de bloqueios: conceito, mecanismos e
características. Fatores que alteram a duração ou o grau de bloqueio neuromuscular. Monitorização da função neuromuscular. Bl oqueadores neuromusculares. Tipos,
estrutura química, propriedades físico-químicas, ação farmacológica, absorção, distribuição e eliminação. Metabolismo. Uso clínico. Interação com outras drogas.
Reversão do bloqueio neuromuscular. Doenças e problemas que afetam a transmissão neuromuscular. Parada Cardíaca e Reanimação: Conceito de parada
cardiorrespiratória. Causas e diagnóstico diferencial. Suporte básico à vida. Suporte avançado à vida: equipamentos, fármacos, massagem cardíaca, desfibril ação,
marca-passos artificiais. Organização pré-hospitalar e hospitalar (comunicação, sistema de prevenção, treinamento de pessoal, material de reanimação). Transporte e
cuidados pós-reanimação. Conceito e diagnóstico de morte clínica e cerebral. Aspectos médico-legais. Reanimação do recém-nascido e da criança. Reanimação em
situações especiais: obstetrícia, afogamento e eletrocussão. Reanimação do paciente anestesiado. Bloqueios Subaracnoideo e Peridural: Anatomia da coluna
vertebral, medula espinhal, meninges, raízes nervosas e cadeia ganglionar simpática. Líquido cefalorraquidiano: formação, circulação, absorção, composição,
densidade, função, volume e pressão. Alterações da fisiologia decorrentes dos bloqueios no neuroeixo. Assepsia da pele, cuidados com material e indumentária.
Anestesia subaracnóidea. Anestésicos locais utilizados: seleção, dose, volume, concentração, densidade da solução e baricidade. Drogas adjuvantes. Técnicas de
punção lombar. Tipos de agulha. Distribuição da solução anestésica e mecanismo de anestesia. Indicações, contraindicações e c omplicações (prevenção e tratamento).
Anestesia peridural. Anestésicos locais: seleção, dose, concentração e volume. Drogas adjuvantes. Técnicas de acesso e identificação do espaço peridural torácico,
lombar e sacral. Uso do cateter. Difusão do agente anestésico local e mecanismo de ação. Indicações, contraindicações e compl icações (prevenção e tratamento).
Anestesia combinada raqui-peridural. Indicações e complicações. Complicações da Anestesia: Cardiovasculares. Respiratórias. Renais. Digestivas. Neurológicas.
Relacionadas a equipamentos. Reações do tipo alérgico. Hipertermia maligna. Outras complicações. Recuperação Pós-Anestésica: Organização da unidade de
recuperação pós-anestésica. Regressão da anestesia: parâmetros de avaliação e monitorização dos sinais vitais. Condições e critérios para a r emoção do paciente da
sala de cirurgia para a sala de recuperação. Complicações no período pós-anestésico imediato. Critérios de alta da sala de recuperação. Monitorização: Uso clínico da
monitorização: cardiovascular, respiratória, da temperatura, corporal, do Sistema Nervoso Central e Periférico. Anestesia Inalatória: Mecanismos de ação da anestesia
Inalatória: teorias.  Avaliação clínica dos níveis de anestesia.  Técnicas de administração. Indicações e contraindicações. C omplicações: diagnóstico, prevenção e
tratamento. Anestesia Venosa: Indicações e contraindicações. Técnicas de administração. Anestesia venosa balanceada. Anestesia venosa total. Anestesia alvo-
controlada. Complicações. Bloqueios Periféricos: Anatomia, técnicas, indicações, contraindicações e complicações dos bloqueios somáticos: Cabeça. Pescoço. Tronco.
Membros inferiores. Membros superiores. Anestesia venosa regional (Bloqueio de Bier). Técnicas para localização de nervos per iféricos. Reposição Volêmica e
Transfusão: Hemoterapia. Reposição de sangue total e frações, indicações, cuidados e complicações. Grupos e compatibilidade sanguínea. Doenças transmissíveis pelo
sangue. Sangue estocado: tipos e alterações. Expansores plasmáticos e carreadores de oxigênio. Soluções cristaloides. Alternativas à transfusão
heteróloga. Hemostasia e Anticoagulação: Mecanismo de coagulação sanguínea. Provas laboratoriais e sua interpretação. Hemostáticos, anticoagulantes e seus
antagonistas. Farmacologia. Complicações do uso. Interações com outros fármacos. Anemias. Hemofilia. Hipoprotrombinemia.
Trombocitopenia. Coagulopatias dilucionais. Fibrinólise e coagulação intravascular disseminada. Conduta terapêutica e implicações na anestesia. Anestesia em
Urologia: Ação de agentes e técnicas anestésicas sobre o rim. Anestesia para o paciente com Insuficiência renal crônica. Anestesia para procedimentos cirúrgicos
urológicos. Anestesia para procedimentos endoscópicos, laparoscópicos e robóticos.  Anestesia para litotripsia extracorpórea e nefrolitotripsia percutânea. Anestesia
em Obstetrícia: Adaptações fisiológicas da gravidez e implicações na anestesia. Circulação uteroplacentária: fluxo sanguíneo uterino, função placentária, troca de
gases, transferência placentária dos agentes anestésicos e efeitos dos agentes anestésicos no fluxo sanguíneo uterino. Fisiologia da dor do trabalho de parto. Analgesia
para o parto normal.  Técnicas, indicações, contraindicações e complicações. Efeitos de técnicas e agentes anestésicos sobre a evolução do trabalho de parto. Anestesia
para cesariana. Técnicas, cuidados e complicações. Anestesia na gestação de alto risco. Doenças específicas da gestação. Doenças associadas. Anestesia nas urgências
obstétricas. Anestesia para intercorrências não obstétricas durante a gravidez. Uterotônicos e vasopressores. Anestesia para cirurgias fetais. Anestesia em
Ortopedia: Técnicas, cuidados, indicações e complicações. Cirurgia de quadril, joelho e ombro: fraturas, artroplastias e artroscopias. Cirurgia de coluna. Outras cirurgias
de membros Grandes próteses. Anestesia para Cirurgia Abdominal: Técnicas e agentes anestésicos: ação sobre o funcionamento do sistema digestivo. Anestesia para
correção dos defeitos da parede abdominal. Anestesia em pacientes com malformações digestivas congênitas ou adquiridas. Anest esia em pacientes portadores de
doenças sistêmicas com repercussões digestivas ou abdominais, com distúrbios da absorção e/ou metabolismo. Anestesias para ci rurgias abdominais complexas.
Cirurgia bariátrica. Fisiopatologia da obesidade. Técnicas, indicações, contraindicações e complicações. Anestesia para procedimentos videolaparoscópicos. Anestesia
para Otorrinolaringologia: Cirurgia do nariz e da faringe. Cirurgia do ouvido. Cirurgia da laringe. Trauma de laringe. Laringectomia total. Cirurgia com laser. Anestesia
para Oftalmologia: Anatomia e fisiologia do olho. Fatores que modificam a Pressão intraocular (PIO). Reflexo oculocardíaco: fisiopatologia, fatores predisponentes,
complicações, prevenção e tratamento. Técnicas anestésicas. Indicações, contraindicações e complicações. Anestesia no paciente com lesão penetrante do globo
ocular. Anestesia Ambulatorial: Conceito e organização da unidade ambulatorial. Normas legais.  Critérios de seleção. Técnicas anestésicas. Causas de retardo de alta
e reinternação. Critérios de alta. Anestesia e Sistema endócrino: Estresse anestésico-cirúrgico na função do eixo hipotálamo-hipofisário e hipofiso-córtico-adrenal.
Anestesia e farmacoterapia esteroide prolongada: mecanismos de ação, complicações e contraindicações. Anestesia em portador de feocromocitoma e outras doenças

                                                                                                                                 Página 6 de 16
                                      CONCURSO PÚBLICO DO HOSPITAL

                                    METROPOLITANO ODILON BEHRENS

                                                   EDITAL Nº 01/2026

da suprarrenal. Anestesia no hiper e hipotireoidismo. Complicações da tireoidectomia. Crise tireotóxica. Anestesia no hiper e hipoparatireoidismo. Anestesia no
diabético e no portador de insulinoma. Insulina: indicações, contraindicações e complicações. Anestesia em Urgências e no Trauma: Avaliação e preparo do paciente
para cirurgia de urgência. Prevenção de regurgitação e aspiração do conteúdo gástrico. Vias aéreas. Fisiopatologia do politraumatizado. Agentes e técnicas anestésicas.
Indicações, complicações. Anestesia de urgência no paciente com doenças associadas. Anestesia de urgência no paciente crítico. Anestesia de urgência no dependente
químico. Interação com agentes anestésicos. Anestesia para Cirurgia Torácica: Preparo do paciente: gasometria, espirometria, relação V/Q. Posicionamento:
alterações hemodinâmicas e ventilatórias. Fisiologia do tórax aberto. Anestesia monopulmonar. Tubos endobrônquicos e bloqueio brônquico. Anestesia para
procedimentos cirúrgicos sobre os pulmões, brônquios e traqueia. Complicações pós-operatórias. Prevenção e tratamento. Anestesia para mediastinoscopia e
toracoscopia. Anestesia e Sistema cardiovascular: Anestesia no cardiopata para cirurgia não-cardíaca. Anestesia para cirurgia cardíaca. Cardiopatias congênitas.
Revascularização do miocárdio. Cirurgias valvares. Aneurismectomia. Traumatismo cardíaco. Circulação extracorpórea. Suporte mecânico à circulação. Marcapasso
e cardioversão. Anestesia no laboratório de hemodinâmica. Anestesia para cirurgia vascular.  Proteção miocárdica. Anestesia para Neurocirurgia: Fisiologia
intracraniana.  Edema cerebral. Controle da pressão intracraniana. Farmacologia dos principais fármacos utilizados em anestes ia sobre o SNC. Monitorização,
posicionamento, técnicas anestésicas e complicações. Anestesia para procedimentos supra e infratentoriais. Anestesia para cirurgia estereotáxica. Anestesia para
neurocirurgia pediátrica. Anestesia para procedimentos no laboratório de Hemodinâmica. Anestesia para cirurgi a da Hipófise. Anestesia para
procedimentos neurofuncionais. Proteção cerebral. Choque: Conceito. Classificação. Fisiopatologia. Monitorização. Tratamento. Síndrome da resposta inflamatória
sistêmica. Síndrome da falência de múltiplos órgãos. Mecanismos. Tratamento. Anestesia em Pediatria: Peculiaridades anatômicas e fisiológicas do recém-nascido e
da criança. Fisiopatologia fetal e neonatal. Equilíbrio acidobásico e hidroeletrolítico fetal e neonatal. Reanimação Neonatal .  Avaliação e preparo pré-anestésico.
Monitorização e ventilação. Anestesia geral e regional. Técnicas e farmacologia. Hidratação e reposição. Anestesia para as pr incipais malformações e doenças da
criança e do neonato. Analgesia pós-operatória. Anestesia para Procedimentos fora do Centro Cirúrgico: Avaliação. Recuperação. Equipamentos. Monitorização.
Segurança profissional. Transporte. Meios de contraste. Dor Aguda e Inflamação: Fisiopatologia. Avaliação. Métodos de tratamento. Drogas. Técnicas. Analgesia
multimodal. Serviço de tratamento da dor aguda. Dor Crônica: Fisiopatologia. Classificação das síndromes dolorosas. Avaliação. Métodos de Tratamento. Analgésicos
sistêmicos. Drogas adjuvantes. Bloqueios anestésicos. Bloqueios neurolíticos. A Clínica de Dor. Suporte ventilatório: Técnicas. Indicações, repercussões e
complicações. Ventiladores. Legislações Federais de Saúde Pública: Lei Federal nº 8.080/1990. Portaria Federal nº 2.436/2017. Lei Federal nº 8.142/1990. Código de
Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                                606 - MÉDICO B CIRURGIÃO GERAL
Atendimento inicial ao politraumatizado. Pré, per e pós-operatório. Abdômen agudo inflamatório, perfurativo, isquémico e hemorrágico. Megaesôfago. Tumores de
esôfago. Câncer gástrico e úlcera cloridropética gastroduodenal. Hemorragias digestivas. Cirurgia no paciente idoso. Cirurgia na criança. Doença inflamatório
intestinal. Bases e distúrbios da cicatrização. Transplante de órgão. Noções básicas da anestesia. Dor pós-operatória. Utilização de fluídos e equilíbrio eletrolítico e
ácido básico. Trauma cranioencefálico. Trauma musculoesquelético. Trauma na criança. Doença diverticular do cólon. Neoplasia colorretal. Cirurgias orificiais. Vesícula
e vias biliares. Pancreatite e neoplasia de pâncreas. Hipertensão porta esquistossomótica. Princípios básicos oncológicos. Hérnias da parede
abdominal. Obesidade. Nódulos tireoidianos. Legislações Federais de Saúde Pública: Lei Federal nº 8.080/1990. Portaria Federal nº 2.436/2017. Lei Federal nº
8.142/1990. Código de Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                             607 - MÉDICO B CIRURGIÃO PEDIÁTRICO
Atendimento ambulatorial, pareceres hospitalares, interconsultas e acompanhamento pós-operatório em cirurgia pediátrica. Princípios de cuidados pré e pós-
operatórios em recém-nascidos, lactentes, crianças e adolescentes. Resposta metabólica e endócrina ao trauma cirúrgico na infância. Equilíbrio hidroeletrolítico, ácido -
básico e suporte nutricional (enteral e parenteral) no paciente cirúrgico pediátrico. Biossegurança, infecção em cirurgia pediátrica, antibioticoprofilaxia e
antibioticoterapia terapêutica. Técnicas anestésicas e analgesia pós-operatória na infância. Cirurgia Pediátrica Neonatal e Malformações Congênitas: Defeitos da
parede abdominal (onfalocele, gastrosquise). Atresia de esôfago e fístula traqueoesofágica. Hérnia diafragmática congênita. Obstruções duodenais e intestinais
neonatais (atresia intestinal, estenose duodenal, volvo por má rotação intestinal). Íleo meconial e plug meconial. Doença de Hirschsprung (megacólon congênito) no
neonato e na infância. Anomalias anorretais (imperfuração anal, fístulas perineais e urinárias). Urgências e Emergências Cirúrgicas (Abdom e Agudo): Abdome agudo
inflamatório (apendicite aguda e suas complicações), obstrutivo (intussuscepção intestinal, bridas), perfurativo (perfuração por corpo estranho, enterocolite
necrosante) e hemorrágico. Estenose hipertrófica do piloro. Divertículo de Meckel. Urgências Urológicas e Genitais: Escroto a gudo (torção de testículo, torção de
apêndice testicular, orquiepididimite). Trauma renal, vesical e uretral. Retenção urinária aguda. Fimose, parafimose e priapismo. Traumatologia Pediátrica:
Atendimento ao paciente pediátrico politraumatizado (Diretrizes ATLS). Trauma abdominal aberto e fechado (lesões esplênicas, hepáticas, pancreáticas e intestinais).
Trauma torácico (pneumotórax, hemotórax, contusão pulmonar). Queimaduras na infância: classificação, reposição volêmica e man ejo cirúrgico (desbridamento e
enxertia). Afecções Cirúrgicas do Tórax e Vias Aéreas: Malformações pulmonares congênitas (malformação adenomatóide cística, sequestro pulmonar). Empiema
pleural e derrames parapneumônicos (manejo cirúrgico, drenagem torácica e videotoracoscopia). Corpos estranhos em via aérea e esôfago. Cistos e fístulas cervicais
(cisto do ducto tireoglosso, fistos branquiais). Afecções Cirúrgicas da Parede Abdominal e Região Inguinal: Hérnia inguinal, hidrocele, criptor quidia e hérnia umbilical.
Urologia Pediátrica Cirúrgica: Hidronefrose antenatal e pós-natal. Estenose de junção ureteropélvica (JUP) e ureterovesical (JUV). Refluxo vesicoureteral. Válvula de
uretra posterior. Hipospádia e epispádia. Oncologia Cirúrgica Pediátrica: Diagnóstico, estadiamento e princípios de ressecção de tumores sólidos na infância (Tumor
de Wilms, Neuroblastoma, Hepatoblastoma, Teratomas e Tumores de Células Germinativas). Procedimentos Invasivos e Técnicas em Cirurgia Pediátrica: Acessos
vasculares centrais (dissecção venosa, cateteres de longa permanência e totalmente implantáveis). Traqueostomia, gastrostomia , jejunostomia e colostomias na
infância. Princípios de cirurgia minimamente invasiva (videolaparoscopia e videotoracoscopia pediátrica). Ética e Bioética em Cirurgia Pediátrica: Termo de
consentimento, cuidados paliativos e terminalidade. Legislações Federais de Saúde Pública e Normas: Lei Federal nº 8.080/1990. Portaria Federal nº 2.436/2017. Lei
Federal nº 8.142/1990. Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA - Lei Federal nº 8.069/1990). Código de Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                              608 - MÉDICO B CIRURGIÃO PLÁSTICO
Introdução à Cirurgia Plástica: Princípios Básicos; Biologia da Cicatrização dos Tecidos, Aspectos da Patologia da Cicatrizar ão, Enxertos de Pele, Enxertos Compostos,
Fisiologia dos Retalhos Cutâneos, Tipos de Retalhos Cutâneos e seus desenhos, Retalhos de Pedículo Subcutâneo, Radioterapia e Cirurgia Plástica, Reconstrução
palpebral, Reconstrução de Nariz, Reconstrução de Lábio, Comissura Labial e Bochecha, Reconstrução de Orelha, Paralisia facia l e reanimação da face Paralisada, Nariz
de fissurado. Tronco: Patologias da mama, tumores benignos e malignos e câncer mínimo de mama, Reconstrução de mama, Ginecomastia, Reconstrução de parede
abdominal, Lipoaspiração, Modelagem corporal total: abdômen, mama, nádegas, coxas e região trocantérica, Úlceras de pressão, Hipospádias, Extrofia Vesical
e Epispádia, Anomalias congênita da vagina; intersexo; Microcirurgia e Membros: Princípios básicos de microcirurgia, Retalhos l ivres cutâneos, Retalhos livres
musculares e musculocutâneos. Legislações Federais de Saúde Pública: Lei Federal nº 8.080/1990. Portaria Federal nº 2.436/2017. Lei Federal nº 8.142/1990. Código
de Ética Médica.

                                                                                                                                 Página 7 de 16
                                      CONCURSO PÚBLICO DO HOSPITAL

                                    METROPOLITANO ODILON BEHRENS

                                                   EDITAL Nº 01/2026

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                              609 - MÉDICO B CIRURGIÃO TORÁCICO
Princípios da cirurgia da cirurgia torácica. Complicações em cirurgia torácica. Anatomia cirúrgica do tórax e órgãos torácicos. Avaliação pré-operatória da função
pulmonar. Manuseio pré, per e pós-operatório em cirurgia torácica. Métodos de diagnóstico em cirurgia torácica. Métodos de drenagem em cirurgia torácica. Afecções
do diafragma, do estreito superior e da parede do tórax. Doenças bronco pulmonares supurativas. Tratamento cirúrgico do enfisema pulmonar. Patologia cirúrgica da
pleura. Patologia cirúrgica do esôfago. Traumatismo torácico. ATLS. Legislações Federais de Saúde Pública: Lei Federal nº 8.080/1990. Portaria Federal nº 2.436/2017.
Lei Federal nº 8.142/1990. Código de Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                              610 - MÉDICO B CIRURGIÃO VASCULAR
Noções básicas de anatomia cirúrgica vascular. Fisiologia da coagulação e da fibrinólise. Fisiopatologia da aterosclerose. Fisiopatologia da Isquemia e reperfusão. O
exame clínico do paciente vascular. Métodos não invasivos no diagnóstico das doenças vasculares. Angiografias. Insuficiência arterial crônica de extremidades.
Vasculites. Trombofilias. Arteriopatias vasomotoras. Aneurismas. Síndromes do desfiladeiro cervical. Insuficiência vascular visceral. Pé Diabético. Hipertensão
renovascular. Doença tromboembólica venosa. Varizes e Insuficiência venosa crônica. Linfangites e erisipela. Linfedemas. Úlceras de perna. Oclusões arteriais agudas.
Traumatismos vasculares. Bases da Cirurgia endovascular. Terapêutica anticoagulante e fibrinolítica. Terapêutica vasodilatadora e hemorreológica.
Terapêutica venotônica e linfocinética. Amputações. Angiodisplasias. Insuficiência vascular cerebral de origem extra-craniana. Regulação. Legislações Federais de
Saúde Pública: Lei Federal nº 8.080/1990. Portaria Federal nº 2.436/2017. Lei Federal nº 8.142/1990. Código de Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                                  611 - MÉDICO B CLÍNICO GERAL
Manejo da via aérea (anatomia da via aérea, via aérea difícil, intubação por sequência rápida, técnica, indicações, contraindicações e complicações da
entubação nasotraqueal, entubação endotraqueal, via aérea cirúrgica e ventilação bolsa-máscara). Agentes farmacológicos utilizados em anestesia (dosagens,
indicações e contraindicações dos agentes anestésicos, analgésicos e bloqueadores neuromusculares), sedação para procedimentos, técnicas de monitoração padrão,
aspectos relevantes de história clínica pré-operatória e exame físico, manejo da dor (anestésicos locais, conhecimento das doses, agentes, efeitos colaterais e técnicas
de monitorização da dor). Anestesia regional e técnicas de bloqueio (metacarpal, digital, radial, mediano, ulnar, tibial e sural, supraorbital, infraorbital, mental e
auricular). Manejo do paciente em ventilação mecânica. Manejo do paciente com instabilidade ou risco de instabilidade cardiov ascular. Parada cardiorrespiratória,
avaliação dos pacientes com dor torácica, interpretação de exames diagnósticos cardiológicos (ECG, radiografia de tórax e ecocardiografia), agentes farmacológicos
cardíacos. Indicações, complicações e técnica de procedimentos cardiológicos de emergência (cateterização venosa central e monitorização da PVC, marcapasso
transcutâneo e transvenoso, pericardiocentese, desfibrilação e cardioversão, e ultrassonografia cardíaca). Infarto agudo do miocárdio, angina estável e instável
(diagnóstico, estabilização e tratamento). Arritmias (taquicardia ventricular, flutter e fibrilação atrial, ectopia unconal, pré-excitação, taquicardias supraventriculares,
bradicardias, síndrome do nodo doente, bloqueios fasciculares, bloqueios atrioventriculares de primeiro, segundo e terceiro graus). Quadros de choque cardiogênico,
obstrutivo, hipovolêmico ou distributivo (diagnostico diferencial e tratamento). Doença pericárdica e seu tratamento. Diagnóstico e tratamento da insuficiência
cardíaca aguda. Doenças valvulares do coração (achados clínicos e manejo do prolapso de válvula mitral, estenose aórtica, regurgitação aórtica, estenose tricúspide,
regurgitação tricúspide, estenose pulmonar); complicações das válvulas protéticas e manejo na emergência. Embolia pulmonar: patofisiologia, fatores predisponentes,
sensibilidade/especificidade dos testes diagnósticos, tratamento. Diferenciação entre urgências e emergências hipertensivas, hipertensão não controlada, indicações
de tratamento anti-hipertensivo na emergência. Doenças da Aorta e seus ramos: dissecção aórtica aguda (etiologia, patofisiologia e manejo); diferença entre
aneurisma em expansão, aneurisma rompido e dissecção de Aorta e seus tratamentos. Isquemia mesentérica. Isquemia aguda periférica: patofisiologia, apresentação
clínica e manejo na emergência. Trombose venosa superficial e profunda: diagnóstico e tratamento. Diagnóstico e tratamento de Endocardite, pericardite e miocardite.
Identificação, avaliação inicial e estabilização de pacientes críticos. Critérios de admissão em unidad e de terapia intensiva; princípios patofisiológicos do trauma,
insuficiência renal, choque, insuficiência cardíaca e respiratória que afetam o paciente criticamente doente; princípios de m onitoração hemodinâmica do paciente
crítico; manejo pós reanimação do paciente crítico; princípios de farmacoterapia, dosagens e drogas utilizados no manejo hemodinâmico do paciente crítico (dosagens,
indicações e contraindicações das principais drogas vasoativas utilizadas no manejo do paciente crítico, como noradrenalina , dopamina, dobutamina,
nitroglicerina, nitroprussiato). Princípios de ventilação mecânica. Diagnóstico e tratamento de choque, sepse, anormalidades eletrolíticas, i nsuficiência cardíaca,
insuficiência renal, insuficiência hepática e emergências toxicológicas. Princípios éticos e legais nos cuidados do paciente crítico, recomendações de não reanimação e
critérios de morte cerebral. Anafilaxia. Atendimento inicial e estabilização vital do paciente com condições neurológicas. Atendimento ao paciente neurocrítico.
Diagnóstico e tratamento de desordens cerebrovasculares, convulsões, cefaleia, compressões medulares, infecções do sistema nervoso central, desordens dos nervos
cranianos, doenças desmielinizantes, pseudotumor cerebral, hidrocefalia com pressão normal e neuropatia periférica. Avaliação inicial e manejo do trauma de crânio
fechado e penetrante. Manejo inicial de fraturas, sub-luxações e deslocamentos da coluna e trauma raquimedular. Indicações e contraindicações para os
procedimentos de neuroimagem e sua interpretação no escopo da emergência. Técnica, indicações, contraindicações e complicações de punção lombar e
interpretação do exame de líquor. Correta avaliação e manejo de compressões medulares de causas não traumáticas. Indicações e técnicas para controle da pressão
intracraniana. Manejo agudo do acidente cerebral vascular isquêmico e hemorrágico. Diagnóstico, tratamento e encaminhamento adequado de patologias da pele:
dermatite e eczema, infecções de tecidos moles, lesões maculopapulares, lesões papulares e nodulares na pele, eritema, lesões vesicobolhosas, cânceres de pele.
Doenças ligadas ao meio ambiente: patofisiologia, avaliação e manejo do paciente com queimadura térmica e química, com choque elétrico (incluindo injúria por
raios), com acidente com material radioativo, com hipotermia e lesão por frio, com internação, com alterações devido a altitude e com barotrauma. Avaliação e manejo
do paciente com quase afogamento. Patofisiologia, diagnóstico e tratamento da agudização de doenças crônicas e apresentação aguda de doenças relacionadas ao
trato digestivo (doenças do esôfago, hepatites, cirrose, doenças do sistema biliar e pâncreas, lesões obstrutivas do trato digestivo, diarreia, doença inflamatória do
trato digestivo e sangramento digestivo); patofisiologia, apresentação e manejo de doenças hematológicas comuns (anemia falciforme, desordens da hemostasia,
anemia); uso de hemocomponentes e suas complicações. Apresentação aguda de doenças do sistema imunológico e as desordens da hiper e hipofunção do mesmo;
avaliação, patofisiologia e tratamento agudo das afecções do trato urinário (doença glomerular, infecção do sistema urinário, insuficiência renal aguda e crônica, litíase
renal); interpretação e manejo dos distúrbios do equilíbrio ácido/básico; principais infecções sistêmicas, seus diagnósticos e tratamento; etiologia, manifestação e
tratamento das desordens endócrinas e metabólicas comuns na emergência (cetoacidose, coma hiperosmolar, como mixedematoso, tempestade tireoideana);
patologias agudas do sistema respiratório (infecção de vias aéreas, pneumonia, doença broncopulmonar obstrutiva, asma); avaliação e tratamento das agudizações
de desordens reumatológicas e autoimunes, e seu correto encaminhamento; manejo e encaminhamento das complicações do paciente transplantado; diagnóstico e
tratamento inicial das infecções de interesse epidemiológico (especialmente gonorreia, sífilis, tuberculose, tétano e raiva). Avaliação inicial e estabilização de
emergências do aparelho urinário. Patofisiologia, diagnóstico diferencial e manejo da insuficiência renal aguda pré-renal, renal e pós-renal. Diagnóstico e manejo das
complicações da insuficiência renal crônica e diálise, indicações para diálise de emergência. Interpretação de ultrassonografia urogenital, tomografia computadorizada
e cistografia. Desordens testiculares (torções, epididimites e orquites); desordens penianas (priapismo, fratura de pênis, fimose, gangrena de Fournier e balanite).
Diagnóstico e tratamento retenção urinária. Avaliação inicial e estabilização de emergências ginecológicas e na gestante. Diagnóstico e manejo de complicações da
gestação, trabalho de parto simples e complicado, manejo da vítima de abuso sexual, diagnóstico e manejo da dor abdominal em mulheres e manejo do sangramento
vaginal em gestantes e não gestantes. Diagnóstico e tratamento de pacientes com infecções geniturinárias, incluindo doença infla matória pélvica, infecções do trato

                                                                                                                                 Página 8 de 16
                                      CONCURSO PÚBLICO DO HOSPITAL

                                    METROPOLITANO ODILON BEHRENS

                                                   EDITAL Nº 01/2026

urinário, DST’s e vaginites. Reanimação perinatal e neonatal, complicações dos principais métodos contraceptivos (contraceptivos orais, diafragmas, dispositivos
intrauterinos e hormônios injetáveis). Gestação ectópica. Sinais, sintomas e tratamento agudo com correto encaminhamento de placenta prévia, descolamento de
placenta, pré-eclâmpsia e eclampsia e hiperêmese gravídica. Técnica e indicações de cesárea peri-mortem. Diagnóstico e manejo de complicações pós-parto, incluindo
endometrite e mastite. Incompatibilidade RH. Avaliação inicial e estabilização de emergências em ortopedia. Diagnóstico, tratamento agudo e encaminhamento de
desordens infecciosas e inflamatórias; manejo da dor nos pacientes com desordens musculoesqueléticas. Interpretação exames radiológicos na emergência (RX e
tomografia). Dosagens, efeitos adversos, contraindicações dos analgésicos orais. Dor lombar, infecções de tecidos moles envolvendo músculo, fáscia e tendões. Lesões
articulares, avaliação e graduação dessas e seu correto encaminhamento. Avaliação inicial e estabilização de emergências em otorrinolaringologia. Exames diagnósticos
para avaliação de alterações da cabeça e pescoço; diagnóstico e tratamento de infecções (rinite, otite, labirintite, sinusite, mastoidite, faringite, epiglotite: trombose
do seio cavernoso, angina de ludwig e otite maligna.), epistaxe, abcesso faríngeo. Emergências odontológicas, desordens da mandíbula, incluindo fraturas, luxações e
infecções. Corpos estranhos do ouvido, nariz e faringe. Atendimento inicial e estabilização vital em emergências no paciente pediátrico. Ressuscitação pediátrica;
manejo da via aérea pediátrica; parada cardiorrespiratória na criança. Etiologias, significância e tratamento de febre em criança. Etiologias e tratamento de
emergências neurológicas, queixas abdominais, alterações respiratórias. Desordens dermatológicas comuns na criança. Acesso venoso incluindo punção venosa,
punção intraóssea. Diagnóstico e tratamento de doenças infecciosas comuns da criança incluindo sepse, meningite, pneumonia, i nfecção do trato urinário e
bacteremia. Diagnóstico de desordens do trato gastrointestinal incluindo gastroenterite, intuscepção, volvo, divertículo de Meckel e apendicite. Manejo de crise
convulsiva. Cálculo de fluidos e eletrólitos na criança. Avaliação manejo da criança vítima de abuso. Arritmias pediátricas c omuns e seu tratamento. Doença cardíaca
congênita cianótica e não cianótica, e suas complicações, com correto tratamento e encaminhamento. Interpretação de radiografia de tórax pediátrica. Profilaxia para
febre reumática e endocardite bacteriana, congestão pulmonar em criança e seu tratamento, epiglotite. Diagnóstico e manejo da criança com infecções das vias aéreas
incluindo asma, bronquiolite, fibrose cística e pneumonia. Diagnóstico e manejo da criança com corpos estranhos na via aérea, cetoacidose, anemias, icterícia,
desordens da hemostasia, disúria ou infecção do trato urinário, suspeita de torção de testículo. Interpretação de radiografias de fraturas comuns em crianças.
Diagnóstico de exantemas pediátricos comuns incluindo varicela, rubéola, sarampo, infestações como pediculose pitiríase e escabiose. Avaliação e tratamento da
criança com diarreia, petéquias, envenenamentos comuns, quase afogamento, ingestão de corpo estranho, insuficiência renal, sí ncope, sangramento vaginal e hérnia
inguinal. Princípios éticos na medicina de emergência, documentação médica sob o aspecto médico-legal. Legislações Federais de Saúde Pública: Lei Federal nº
8.080/1990. Portaria Federal nº 2.436/2017. Lei Federal nº 8.142/1990. Código de Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                                   612 - MÉDICO B DO TRABALHO
Legislação básica de Saúde do Trabalhador (normas regulamentadoras, acidentária, previdenciária, resoluções da categoria de c lasse). Ética médica e questões
bioéticas em saúde do trabalhador. Agravos a saúde relacionados ao trabalho (doenças ocupacionais, doenças do trabalho e acidentes). Acidentes do trabalho
(documentos médico-legais e atuação do médico do trabalho). Promoção da Saúde no Trabalho. Toxicologia ocupacional; Higiene do Trabalho. Ergonomia. Reabilitação
e Retorno ao Trabalho. Gestão em Saúde, Segurança e Meio Ambiente. Controle de saúde dos trabalhadores da saúde. Vigilância em Saúde do Trabalhador. Segurança
no Trabalho. Legislações Federais de Saúde Pública: Lei Federal nº 8.080/1990. Portaria Federal nº 2.436/2017. Lei Federal nº 8.142/1990. Código de Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                              613 - MÉDICO B ECOCARDIOGRAFISTA
Fundamentos da ecocardiografia: princípios físicos do ultrassom; formação e interpretação da imagem ecocardiográfica; modos de imagem (M, bidimensional,
tridimensional); Doppler pulsado, contínuo e colorido; Doppler tecidual; strain e speckle tracking; segurança e bioefeitos do ultrassom. Anatomia e fisiologia
cardiovascular: anatomia cardíaca; fisiologia da circulação sistêmica e pulmonar; hemodinâmica cardíaca; fisiologia valvar e miocárdica. Ecocardiografia transtorácica:
técnica do exame; janelas ecocardiográficas; medidas e cálculos ecocardiográficos; avaliação da função ventricular sistólica e diastólica; análise de câmaras cardíacas;
avaliação do débito cardíaco. Ecocardiografia transesofágica: indicações e contraindicações; preparo do paciente; técnica do exame; complicaç ões; avaliação
intraoperatória e em terapia intensiva. Ecocardiografia sob estresse: farmacológica e física; indicações; interpretação; diagnóstico de isquemia miocárdica; viabilidade
miocárdica. Valvopatias: estenoses e insuficiências valvares; avaliação quantitativa e qualitativa; próteses valvares; endocardite infecciosa; critérios ecocardiográficos
de gravidade. Cardiopatias isquêmicas: alterações segmentares da contratilidade; complicações mecânicas do infarto; aneurismas; trombos intracardíacos; avali ação
da função ventricular. Cardiomiopatias: cardiomiopatia dilatada; hipertrófica; restritiva; arritmogênica; miocardites; doenças infiltrativas. Doenças do pericárdio:
derrame pericárdico; tamponamento cardíaco; pericardite constritiva; avaliação ecocardiográfica do pericárdio. Cardiopatias congênitas: avaliação ecocardiográfica
das cardiopatias congênitas mais prevalentes; comunicação interatrial; comunicação interventricular; persistência do canal arterial; tetralogia de Fallot; avaliação
pediátrica e adulta. Hipertensão pulmonar e doenças da circulação pulmonar: avaliação ecocardiográfica da pressão pulmonar; r epercussões cardíacas; diagnóstico
diferencial. Ecocardiografia em situações especiais: terapia intensiva; choque; sepse; embolia pulmonar; pacientes oncológicos; avaliação pré-operatória;
monitorização hemodinâmica. Ecocardiografia fetal: anatomia cardíaca fetal; técnica do exame fetal; rastreamento de cardiopatias congênitas; alterações
hemodinâmicas fetais. Métodos complementares em imagem cardiovascular: ressonância magnética cardíaca; tomografia cardíaca; m edicina nuclear; integração
diagnóstica. Elaboração de laudos: terminologia técnica; padronização; interpretação clínica; correlação clínico-ecocardiográfica. Biossegurança e controle de infecção:
desinfecção de transdutores; biossegurança em exames invasivos; segurança do paciente. Urgências e emergências cardiovascular es: insuficiência cardíaca aguda;
síndrome coronariana aguda; tamponamento cardíaco; dissecção de aorta; choque cardiogênico. Ética médica e bioética: Código d e Ética Médica; sigilo profissional;
consentimento informado; responsabilidade civil, penal e ética do médico. Políticas públicas de saúde: Sistema Único de Saúde (SUS); princípios e diretrizes do SUS;
Política Nacional de Atenção Cardiovascular; protocolos clínicos e linhas de cuidado cardiovasculares. Atualidades e temas contemporâneos: inteligência artificial
aplicada à ecocardiografia; ecocardiografia tridimensional; telemedicina; medicina baseada em evidências; inovação tecnológica em imagem cardiovascular.
Legislações Federais de Saúde Pública: Lei Federal nº 8.080/1990; Portaria Federal nº 2.436/2017; Lei Federal nº 8.142/1990; normas da ANVISA aplicáveis aos serviços
de diagnóstico; diretrizes da Sociedade Brasileira de Cardiologia e do Departamento de Imagem Cardiovascular. Código de Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                                  614 - MÉDICO B EMERGENCISTA
Manejo da via aérea (anatomia da via aérea, via aérea difícil, intubação por sequência rápida, técnica, indicações, contraindicações e complicações da
entubação nasotraqueal, entubação endotraqueal, via aérea cirúrgica e ventilação bolsa-máscara). Agentes farmacológicos utilizados em anestesia (dosagens,
indicações e contraindicações dos agentes anestésicos, analgésicos e bloqueadores neuromusculares), sedação para procedimentos, técnicas de monitoração padrão,
aspectos relevantes de história clínica pré-operatória e exame físico, manejo da dor (anestésicos locais, conhecimento das doses, agentes, efeitos colaterais e técnicas
de monitorização da dor). Anestesia regional e técnicas de bloqueio (metacarpal, digital, radial, mediano, ulnar, tibial e sural, supraorbital, infraorbital, mental e
auricular). Manejo do paciente em ventilação mecânica. Manejo do paciente com instabilidade ou risco de instabilidade cardiov ascular. Parada cardiorrespiratória,
avaliação dos pacientes com dor torácica, interpretação de exames diagnósticos cardiológicos (ECG, radiografia de tórax e ecocardiografia), agentes farmacológicos
cardíacos. Indicações, complicações e técnica de procedimentos cardiológicos de emergência (cateterização venosa central e monitorização da PVC, marcapasso
transcutâneo e transvenoso, pericardiocentese, desfibrilação e cardioversão, e ultrassonografia cardíaca). Infarto agudo do miocárdio, angina estável e instável
(diagnóstico, estabilização e tratamento). Arritmias (taquicardia ventricular, flutter e fibrilação atrial, ectopia unconal, pré-excitação, taquicardias supraventriculares,
bradicardias, síndrome do nodo doente, bloqueios fasciculares, bloqueios atrioventriculares de primeiro, segundo e terceiro g raus). Quadros de choque cardiogênico,

                                                                                                                                 Página 9 de 16
                                      CONCURSO PÚBLICO DO HOSPITAL

                                    METROPOLITANO ODILON BEHRENS

                                                   EDITAL Nº 01/2026

obstrutivo, hipovolêmico ou distributivo (diagnostico diferencial e tratamento). Doença pericárdica e seu tratamento. Diagnóstico e tratamento da insuficiência
cardíaca aguda. Doenças valvulares do coração (achados clínicos e manejo do prolapso de válvula mitral, estenose aórtica, regurgitação aórtica, estenose tricúspide,
regurgitação tricúspide, estenose pulmonar); complicações das válvulas protéticas e manejo na emergência. Embolia pulmonar: patofisiologia, fatores predisponentes,
sensibilidade/especificidade dos testes diagnósticos, tratamento. Diferenciação entre urgências e emergências hipertensivas, hipertensão não controlada, indicações
de tratamento anti-hipertensivo na emergência. Doenças da Aorta e seus ramos: dissecção aórtica aguda (etiologia, patofisiologia e manejo); diferença entre
aneurisma em expansão, aneurisma rompido e dissecção de Aorta e seus tratamentos. Isquemia mesentérica. Isquemia aguda periférica: patofisiologia, apresentação
clínica e manejo na emergência. Trombose venosa superficial e profunda: diagnóstico e tratamento. Diagnóstico e tratamento de Endocardite, pericardite e miocardite.
Identificação, avaliação inicial e estabilização de pacientes críticos. Critérios de admissão em unidade de terapia intensiva ; princípios patofisiológicos do trauma,
insuficiência renal, choque, insuficiência cardíaca e respiratória que afetam o paciente criticamente doente; princípios de m onitoração hemodinâmica do paciente
crítico; manejo pós reanimação do paciente crítico; princípios de farmacoterapia, dosagens e drogas utilizados no manejo hemodinâmico do paciente crítico (dosagens,
indicações e contraindicações das principais drogas vasoativas utilizadas no manejo do paciente crítico, como noradrenalina, dopamina, dobutamina,
nitroglicerina, nitroprussiato). Princípios de ventilação mecânica. Diagnóstico e tratamento de choque, sepse, anormalidades eletrolíticas, insufi ciência cardíaca,
insuficiência renal, insuficiência hepática e emergências toxicológicas. Princípios éticos e legais nos cuidados do paciente crítico, recomendações de não reanimação e
critérios de morte cerebral. Anafilaxia. Atendimento inicial e estabilização vital do paciente com condições neurológicas. Atendimento ao paciente neurocrítico.
Diagnóstico e tratamento de desordens cerebrovasculares, convulsões, cefaleia, compressões medulares, infecções do sistema nervoso central, desordens dos nervos
cranianos, doenças desmielinizantes, pseudotumor cerebral, hidrocefalia com pressão normal e neuropatia periférica. Avaliação inicial e manejo do trauma de crânio
fechado e penetrante. Manejo inicial de fraturas, sub-luxações e deslocamentos da coluna e trauma raquimedular. Indicações e contraindicações para os
procedimentos de neuroimagem e sua interpretação no escopo da emergência. Técnica, indicações, contraindicações e complicações de punção lombar e interpretação
do exame de líquor. Correta avaliação e manejo de compressões medulares de causas não traumáticas. Indicações e técnicas para controle da pressão intracraniana.
Manejo agudo do acidente cerebral vascular isquêmico e hemorrágico. Diagnóstico, tratamento e encaminhamento adequado de patologias da pel e: dermatite e
eczema, infecções de tecidos moles, lesões maculopapulares, lesões papulares e nodulares na pele, eritema, lesões vesicobolhosas, cânceres de pele. Doenças ligadas
ao meio ambiente: patofisiologia, avaliação e manejo do paciente com queimadura térmica e química, com choque elétrico (incluindo injúria por r aios), com acidente
com material radioativo, com hipotermia e lesão por frio, com internação, com alterações devido a altitude e com barotrauma. Avaliação e manejo do paciente com
quase afogamento. Patofisiologia, diagnóstico e tratamento da agudização de doenças crônicas e apresentação aguda de doenças relacionadas ao trato digestivo
(doenças do esôfago, hepatites, cirrose, doenças do sistema biliar e pâncreas, lesões obstrutivas do trato digestivo, diarrei a, doença inflamatória do trato digestivo e
sangramento digestivo); patofisiologia, apresentação e manejo de doenças hematológicas comuns (anemia falciforme, desordens da hemostasia, anemia); uso de
hemocomponentes e suas complicações. Apresentação aguda de doenças do sistema imunológico e as desordens da hiper e hipofunção do mesmo;
avaliação, patofisiologia e tratamento agudo das afecções do trato urinário (doença glomerular, infecção do sistema urinário, insuficiência renal aguda e crônica, litíase
renal); interpretação e manejo dos distúrbios do equilíbrio ácido/básico; principais infecções sistêmicas, seus diagnósticos e tratamento; etiologia, manifestação e
tratamento das desordens endócrinas e metabólicas comuns na emergência (cetoacidose, coma hiperosmolar, como mixedematoso, tempestade tireoideana);
patologias agudas do sistema respiratório (infecção de vias aéreas, pneumonia, doença broncopulmonar obstrutiva, asma); avaliação e tratamento das agudizações
de desordens reumatológicas e autoimunes, e seu correto encaminhamento; manejo e encaminhamento das complicações do paciente transplantado; diagnóstico e
tratamento inicial das infecções de interesse epidemiológico (especialmente gonorreia, sífilis, tuberculose, tétano e raiva). Avali ação inicial e estabilização de
emergências do aparelho urinário. Patofisiologia, diagnóstico diferencial e manejo da insuficiência renal aguda pré-renal, renal e pós-renal. Diagnóstico e manejo das
complicações da insuficiência renal crônica e diálise, indicações para diálise de emergência. Interpretação de ultrassonografia urogenital, tomografia computadorizada
e cistografia. Desordens testiculares (torções, epididimites e orquites); desordens penianas (priapismo, fratura de pênis, fimose, gangrena de Fournier e balanite).
Diagnóstico e tratamento retenção urinária. Avaliação inicial e estabilização de emergências ginecológicas e na gestante. Diagnóstico e manejo de complicações da
gestação, trabalho de parto simples e complicado, manejo da vítima de abuso sexual, diagnóstico e manejo da dor abdominal em mulheres e manejo do sangramento
vaginal em gestantes e não gestantes. Diagnóstico e tratamento de pacientes com infecções geniturinárias, incluindo doença inflamatória pélvica, infecções do trato
urinário, DST’s e vaginites. Reanimação perinatal e neonatal, complicações dos principais métodos contraceptivos (contraceptivos orais, diafragmas, dispositivos
intrauterinos e hormônios injetáveis). Gestação ectópica. Sinais, sintomas e tratamento agudo com correto encaminhamento de placenta prévia, descolamento de
placenta, pré-eclâmpsia e eclampsia e hiperêmese gravídica. Técnica e indicações de cesárea peri-mortem. Diagnóstico e manejo de complicações pós-parto, incluindo
endometrite e mastite. Incompatibilidade RH. Avaliação inicial e estabilização de emergências em ortopedia. Diagnóstico, tratamento agudo e encaminhamento de
desordens infecciosas e inflamatórias; manejo da dor nos pacientes com desordens musculoesqueléticas. Interpretação exames radiológicos na emergência (RX e
tomografia). Dosagens, efeitos adversos, contraindicações dos analgésicos orais. Dor lombar, infecções de tecidos moles envolvendo músculo, fáscia e tendões. Lesões
articulares, avaliação e graduação dessas e seu correto encaminhamento. Avaliação inicial e estabilização de emergências em otorrinolaringologia. Exames diagnósticos
para avaliação de alterações da cabeça e pescoço; diagnóstico e tratamento de infecções (rinite, otite, labirintite, sinusite, mastoidite, faringite, epiglotite: tr ombose
do seio cavernoso, angina de ludwig e otite maligna.), epistaxe, abcesso faríngeo. Emergências odontológicas, desordens da mandíbula, incluindo fraturas, luxações e
infecções. Corpos estranhos do ouvido, nariz e faringe. Atendimento inicial e estabilização vital em emergências no paciente pediátrico. Ressuscitação pediátrica;
manejo da via aérea pediátrica; parada cardiorrespiratória na criança. Etiologias, significância e tratamento de febre em criança. Etiologias e tratamento de
emergências neurológicas, queixas abdominais, alterações respiratórias. Desordens dermatológicas comuns na criança. Acesso venoso incluindo punção venosa,
punção intraóssea. Diagnóstico e tratamento de doenças infecciosas comuns da criança incluindo sepse, meningite, pneumonia, i nfecção do trato urinário e
bacteremia. Diagnóstico de desordens do trato gastrointestinal incluindo gastroenterite, intuscepção, volvo, divertículo de Meckel e apendicite. Manejo de crise
convulsiva. Cálculo de fluidos e eletrólitos na criança. Avaliação manejo da criança vítima de abuso. Arritmias pediátricas c omuns e seu tratamento. Doença cardíaca
congênita cianótica e não cianótica, e suas complicações, com correto tratamento e encaminhamento. Interpretação de radiografia de tórax pediátrica. Profilaxia para
febre reumática e endocardite bacteriana, congestão pulmonar em criança e seu tratamento, epiglotite. Diagnóstico e manejo da criança com infecções das vias aéreas
incluindo asma, bronquiolite, fibrose cística e pneumonia. Diagnóstico e manejo da criança com corpos estranhos na via aérea, cetoacidose, anemias, icterícia,
desordens da hemostasia, disúria ou infecção do trato urinário, suspeita de torção de testículo. Interpretação de radiografias de fraturas comuns em crianças.
Diagnóstico de exantemas pediátricos comuns incluindo varicela, rubéola, sarampo, infestações como pediculose pitiríase e escabiose. Avaliação e tratamento da
criança com diarreia, petéquias, envenenamentos comuns, quase afogamento, ingestão de corpo estranho, insuficiência renal, sí ncope, sangramento vaginal e hérnia
inguinal. Princípios éticos na medicina de emergência, documentação médica sob o aspecto médico-legal. Legislações Federais de Saúde Pública: Lei Federal nº
8.080/1990. Portaria Federal nº 2.436/2017. Lei Federal nº 8.142/1990. Código de Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                          615 - MÉDICO B EMERGENCISTA PEDIÁTRICO
Fundamentos da emergência pediátrica: atendimento inicial à criança e ao adolescente em situação de urgência e emergência; abordagem sistema tizada do paciente
pediátrico grave; avaliação primária e secundária; classificação de risco em pediatria; estabilização clínica. S uporte de vida em pediatria: suporte básico e avançado de
vida pediátrico; reanimação cardiopulmonar neonatal e pediátrica; manejo de vias aéreas; ventilação mecânica; acesso vascular ; monitorização hemodinâmica.
Emergências respiratórias: insuficiência respiratória aguda; crise asmática; bronquiolite; pneumonia; laringotraqueobronquite; obstrução de vias aéreas; síndrome do
desconforto respiratório; oxigenoterapia. Emergências cardiovasculares: choque séptico, hipovolêmico, cardiogênico e anafilático; arritmias; insuficiência cardíaca;
cardiopatias congênitas críticas; hipertensão arterial na infância. Emergências neurológicas: convulsões e estado de mal epil éptico; meningite e encefalite; hipertensão

                                                                                                                                Página 10 de 16
                                      CONCURSO PÚBLICO DO HOSPITAL

                                    METROPOLITANO ODILON BEHRENS

                                                   EDITAL Nº 01/2026

intracraniana; traumatismo cranioencefálico; alterações do nível de consciência; coma. Emergências infecciosas: sepse e choque séptico; infecções respiratórias
agudas; doenças exantemáticas; arboviroses; infecções bacterianas graves; infecções hospitalares; antibioticoterapia em pediatria. Emergências gastrointestinais:
desidratação aguda; diarreia aguda; vômitos; abdome agudo; apendicite; hemorragia digestiva; intoxicações alimentares. Emergências endocrinometabólicas:
cetoacidose diabética; hipoglicemia; distúrbios hidroeletrolíticos; distúrbios ácido-base; insuficiência adrenal. Emergências nefrológicas e urológicas: insuficiência renal
aguda; síndrome nefrótica; infecção urinária; retenção urinária; distúrbios miccionais. Trauma pediátrico: politraumatismo; trauma torácico; trauma abdominal;
trauma musculoesquelético; queimaduras; afogamento; acidentes domésticos; violência contra a criança e o adolescente. Toxicologia pediátrica: intoxicações
exógenas; acidentes com medicamentos; envenenamentos; acidentes com animais peçonhentos; medidas de descontaminação. Emergências neonatais: reanimação
neonatal; prematuridade; icterícia neonatal; sepse neonatal; distúrbios respiratórios neonatais. Procedimentos em emergência pediátrica: intubação orotraqueal;
punção lombar; toracocentese; acesso intraósseo; drenagem torácica; sedação e analgesia. Farmacologia em emergência pediátrica: cálculo de doses pediátricas;
drogas vasoativas; sedativos; analgésicos; antimicrobianos; medicamentos de urgência e emergência. Atendimento humanizado e s egurança do paciente: comunicação
com familiares; acolhimento; protocolos de segurança; prevenção de eventos adversos; ética no atendimento pediátrico. Ética médica e bioética: Código de Ética
Médica; sigilo profissional; responsabilidade civil, penal e ética; consentimento e assentimento; direitos da criança e do adolescente. Políticas públicas de saúde:
Sistema Único de Saúde (SUS); princípios e diretrizes do SUS; Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Criança; Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA);
protocolos do Ministério da Saúde. Vigilância epidemiológica e imunização: calendário vacinal; imunobiológicos especiais; notificação compulsória; vigi lância de
agravos em pediatria. Biossegurança e controle de infecção: precauções padrões; isolamento; higienização das mãos; prevenção de infecção relacionada à assistência
à saúde. Atualidades e temas contemporâneos: emergências pediátricas relacionadas a epidemias e pandemias; telemedicina; medi cina baseada em evidências;
inovação tecnológica em emergência pediátrica; saúde mental na infância e adolescência. Legislações Federais de Saúde Pública: Lei Federal nº 8.080/1990.
Portaria Federal nº 2.436/2017. Lei Federal nº 8.142/1990.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                                  616 - MÉDICO B ENDOSCOPISTA
Aspectos gerais: preparo da sala de exames; preparo do paciente; anestesia, sedação e monitorização; equipamentos e material acessório; biossegurança; limpeza e
desinfecção dos endoscópicos. Anatomia do sistema digestivo. Estômago e duodeno: gastrites; duodenites, úlcera péptica; Pesquisa de H. pylori. Procedimentos
endoscópicos: esofagogastroduodenoscopia; colonoscopia; retossigmoidoscopia; biópsia e citologia; técnicas de hemostasia; dilatação; gastrostomia e passagem de
cateter enteral; complicações de procedimentos endoscópicos. Hemorragia digestiva alta e baixa. Esôfago: esofagites, corpo estranho; esôfago de Barrett; estenoses
benignas; varizes esofagogástricas; hérnia hiatal e doença do refluxo gastresofágico: abordagens diagnósticas e terapêuticas endoscópicas. Legislações Federais de
Saúde Pública: Lei Federal nº 8.080/1990. Portaria Federal nº 2.436/2017. Lei Federal nº 8.142/1990. Código de Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                           617 - MÉDICO B GINECOLOGISTA OBSTETRA
Realizar exame Gineco-obstétrico completo com a utilização, se necessário, de instrumentos especiais (colposcópio, lupas etc.), a fim de auxiliar na definição do
diagnóstico. Solicitar exames complementares e ainda, encaminhá-la a outros especialistas quando houver necessidade. Analisar e interpretar resultados de exames
de raio X, ultrassonografia, ressonância magnética, bioquímicos, hematológicos e outros com o objetivo de confirmar as hipóteses diagnósticas. Participar de programas
de saúde pública tais como, vacinações, planejamento familiar, prevenção de doenças infecto contagiosa, principalmente as sexualmente transmissíveis. Anatomia da
genitália interna e externa. Anatomia e fisiologia das mamas: Alterações do desenvolvimento mamário. Malformações: mastites, lactação e ginecomastias. Doenças
benignas e malignas das mamas: diagnóstico e tratamento. Câncer de mama em homens: diagnóstico e tratamento. Câncer e gravidez: diagnóstico e
tratamento. Situações especiais: Câncer na gravidez; Câncer na adolescente. Fisiologia da reprodução. Fisiologia do ciclo menstrual: Ciclo menstrual normal. Doenças
benignas do aparelho genital feminino: Corrimentos vaginais: diagnóstico e tratamento. Doenças sexualmente transmissíveis (DST): diagnóstico e
tratamento. Puberdade: Desenvolvimento puberal normal; Distúrbios do desenvolvimento puberal; Puberdade assincrônica; Puberdade precoce; Puberdade precoce
verdadeira. Amenorreia primária: Conceito, diagnóstico e tratamento. Amenorreia secundária: Conceito, diagnóstico e tratamento. Endometriose: Etiologia, fatores
genéticos e imunológicos, classificação, diagnóstico e tratamento. Infertilidade: conceito, diagnóstico e tratamento. Amniorrexe prematura: Conceito, incidência,
diagnóstico, fatores predisponentes e determinantes. Diagnóstico diferencial, propedêutica laboratorial e fetal. Conduta Obst étrica. Distocias do Trajeto: trajeto duro;
diâmetros reduzidos, vícios pélvicos e doenças sistêmicas. Trajeto mole: colo, vagina, vulva e tumores prévios. Gravidez Ectópica: Definição. Incidência. Etiologia.
Quadro clínico e diagnóstico. Tratamento. Climatério: Definição, alterações hormonais. Tratamento: esquemas de tratamento, riscos e vantagens. Tumores Benignos
e Malignos da Mama: Revisão da anatomia, embriologia, fisiologia. Classificação. Fibroadenoma, adenoma, papiloma intracanalicular e lipoma. Definição, diagnóstico
diferencial e tratamento. Alterações funcionais benignas das mamas: Definição. Sinonímia. Frequência. Relação com o câncer de mama. Etiopatogenia. Anatomia
patológica e diagnóstico. Tratamento clínico e cirúrgico. Fisiologia da Micção: Continência e incontinência urinárias; Conceito, sinonímia e aspectos
anatômicos. Diagnóstico da incontinência urinária: Diagnóstico diferencial. Classificação. Tratamento: cirúrgico e farmacológico. Etiopatogenia. Diagnóstico: clínico
e complementar. Diagnóstico diferencial. Classificação. Tratamento: cirúrgico e farmacológico. Distopias Genitais: Prolapso vaginal: anterior e posterior. Prolapso
uterino: estática uterina e classificação. Retroversão uterina; inversão crônica do útero. Prolapso de cúpula vaginal após histerectomias. Alongamento hipertrófico de
colo. Etiopatogenia. Fatores predisponentes: constitucional (genético), traumáticos, hormonal, neurológico e pressão intra-abdominal aumentada. Diagnóstico clínico.
Diagnóstico diferencial. Conduta cirúrgica. Tumores malignos do colo, vulva, vagina, útero, endométrio e ovários: Diagnóstico, classificação e tratamento. Fístulas:
Conceito. Classificação. Etiologia. Diagnóstico: Tratamento cirúrgico. Neoplasia Trofoblástica Gestacional: Conceito. Epidemiologia. Etiopatogenia. Formas Clínicas.
Diagnóstico. Estadiamento de Lews. Diagnóstico Diferencial. Fatores Prognósticos ou de Risco. Conduta e seguimento. Endocrinologia da gravidez: Líquido
amniótico. Legislações Federais de Saúde Pública: Lei Federal nº 8.080/1990. Portaria Federal nº 2.436/2017. Lei Federal nº 8.142/1990. Código de Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                                618 – MÉDICO B HEMATOLOGISTA
Abordagem geral do paciente: anamnese, exame físico, investigação e testes diagnósticos. Semiologia médica. Genética médica. Farmacologia clínica. Princípios de
imunologia e inflamação. Doenças alérgicas e imunologia clínica. Doenças hematológicas. Oncologia clínica. Câncer: etiologia, diagnóstico, estadiamento, tratamento
e síndromes paraneoplásicas. Doenças reumáticas. Colagenoses, vasculites, gota, osteoartrite, espondiloartropatias soronegativas. Doenças neurológicas. Comas,
cefaleias, doenças cerebrovasculares, polineuropatias e síndromes medulares. Doenças metabólicas. Doenças nutricionais. Doenças endócrinas. Doenças do
metabolismo ósseo e mineral. Diabetes mellitus; distúrbios funcionais: (hipotálamo-hipofisário, tireoide, adrenal, paratireoide e gônadas) dislipidemias e distúrbios
hidroeletrolíticos. Doenças gastrointestinais. Doenças do esôfago, doença péptica, pancreatite, hepatites, cirrose hepática, diarréia, desnutrição, alcoolismo,
hemorragia digestiva, doença inflamatória intestinal. Doenças do fígado e das vias biliares. Doenças infecciosas. Doenças por bactérias, vírus, protozoários, tuberculose,
esquistossomose, septicemia, SIDA e DST. Doenças renais e genitourinárias. Infecção urinária, insuficiência renal, síndrome nefrítica e nefrótica, doenças da bexiga e
da próstata. Doenças cardiovasculares e respiratórias. Infecções pulmonares, asma, DPOC, doença intersticial pulmonar, embolia pulmonar, hipertensão pulmonar e
doenças da pleura. Insuficiência cardíaca, hipertensão arterial, doença coronariana, febre reumática, endocardite infecciosa, miocardites, cardi opatias, trombose
venosa profunda e doenças do pericárdio. Medicina intensiva. Emergências e urgências clínicas. Doenças cutâneas. Manifestações cutâneas das doenças sistêmicas.
Hematopoiese e fisiologia das células sanguíneas. Análise e interpretação de hemograma completo e mielograma. Anemia e policitemia. Linfadenopatia e
esplenomegalia. Desordens hereditárias da estrutura e síntese da hemoglobina. Anemias: megaloblástica, hemolíticas, causadas por perda de sangue, de doença

                                                                                                                                Página 11 de 16
                                      CONCURSO PÚBLICO DO HOSPITAL

                                    METROPOLITANO ODILON BEHRENS

                                                   EDITAL Nº 01/2026

crônica, carenciais, microangiopática, na insuficiência renal crônica. Síndromes de insuficiência medular incluindo mielodisplasia e anemia aplástica.
Hemoglobinopatias. Metahemoglobinemia. Leucocitose e leucopenia. Linfocitose e linfopenia. Diagnóstico e tratamento das: leucemias agudas,
doenças mieloproliferativas crônicas, doenças linfoproliferativas crônicas, leucemia mieloide crônica e gamopatias monoclonais. Classificação, estadiamento e
tratamento na Doença de Hodgkin e nos Linfomas não Hodgkin. Distúrbios dos plasmócitos. Distúrbios das plaquetas. Coagulopatias hereditárias e adquiridas.
Distúrbios hemorrágicos. Biologia e Terapia transfusional: Identificação e tratamento dos eventos adversos à transfusão. Indicações e complicações do transplante de
células tronco halogênico e autólogo. Febre no paciente neutropênico. Manifestações hematológicas na AIDS. Princípios e Farmacologia da quimioterapia.
Complicações agudas e tardias dos quimioterápicos. Agentes antiplaquetários, anticoagulantes e fibrinolíticos. Manifestações hematológicas de doenças
sistêmicas. Legislações Federais de Saúde Pública: Lei Federal nº 8.080/1990. Portaria Federal nº 2.436/2017. Lei Federal nº 8.142/1990. Código de Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                                   619 - MÉDICO B INTENSIVISTA
Cuidados gerais com o paciente em medicina intensiva. Hipertensão arterial, cardiopatia isquêmica, insuficiência cardíaca, miocardiopatias e valvulopatias, arritmias
cardíacas. Asma brônquica e doença pulmonar obstrutiva crônica; embolia pulmonar; pneumonias e abscessos pulmonares; doença pulmonar intersticial; hipertensão
pulmonar. Úlcera péptica, doenças intestinais inflamatórias e parasitárias, diarreia, colelitíase e colecistite, pancreatite, hepatites virais e hepatopatias tóxicas,
insuficiência hepática crônica. Insuficiência renal aguda e crônica, glomerulonefrites, síndrome nefrótica, litíase renal. Diabetes mellitus, hipotireoidismo e
hipertireoidismo, tireoidite, distúrbios das glândulas suprarrenais, distúrbios das glândulas paratireoides. Infecções e Sepse: profilaxia, diagnóstico e trata mento.
Síndrome da resposta Inflamatória sistêmica. Antibioticoterapia em Medicina Intensiva. Distúrbios hidroeletrolíticos e acidobásicos. 9. Coagulação intravascular
disseminada e fibrinólise. Coagulopatia de consumo. Trombólise e anticoagulação. Uso de hemoderivados e hemocomponentes. Politraumatismo. TCE. Trauma
raquimedular. Grande queimado. Procedimentos Invasivos de Diagnóstico e Tratamento. Indicações e Complicações. Intubação traq ueal,
traqueostomia, cricotireoidostomia, Cateterização arterial. Dissecção venosa. Marcapasso. Cateterização venosa central e de artéria pulmonar. Pericardiocentese e
drenagem pleural. Raquicentese. Iatrogenia em medicina intensiva. Emergências clínicas. Cuidados pré e pós-operatórios em medicina intensiva. ATLS. ACLS. Morte
Encefálica. Legislações Federais de Saúde Pública: Lei Federal nº 8.080/1990. Portaria Federal nº 2.436/2017. Lei Federal nº 8.142/1990. Código de Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                           620 - MÉDICO B INTENSIVISTA PEDIÁTRICO
Admissão, triagem e critérios de internação e alta na Unidade de Terapia Intensiva Pediátrica (UTIP). Índices prognósticos em UTI pediátrica. Abordag em do paciente
pediátrico em estado crítico e monitorização hemodinâmica invasiva e não invasiva: pressão venosa central, linha art erial invasiva, ecocardiografia funcional à beira-
leito (POCUS) e monitorização de débito cardíaco. Insuficiência Respiratória Grave e Síndrome do Desconforto Respiratório Agu do em pediatria. Ventilação Mecânica
Invasiva e Não Invasiva (VNI): modos ventilatórios, assincronias, estratégias de proteção pulmonar, ventilação de alta frequência oscilatória (VAFO) e desmame
ventilatório. Oxigenação por Membrana Extracorpórea (ECMO) respiratória e cardiovascular. Estado de Mal Asmático refratário e Bronquiolite Viral Aguda grave na
UTIP. Choque e Disfunção Cardiovascular: Choque séptico, hipovolêmico, obstrutivo, cardiogênico. Uso de drogas vasoativas em pediatria. Miocardite aguda,
pericardite, endocardite, arritmias cardíacas graves e insuficiência cardíaca descompensada. Parada Cardiorrespiratória (PCR) e Cuidados Pós-Parada na UTIP (Diretrizes
PALS). Neurointensivismo: Hipertensão intracraniana, monitorização da pressão intracraniana (PIC) e da pressão de perfusão cerebral (PPC), manejo do Traumatismo
Cranioencefálico (TCE) grave, Estado de Mal Epiléptico, Acidente Vascular Cerebral (AVC) na infância, edema cerebral e encefalopatias a gudas. Critérios diagnósticos
e protocolo de Morte Encefálica em pediatria; manejo do potencial doador de órgãos. Disfunção Renal e Terapias de Substituição Renal em UTIP: Insuficiência renal
aguda (IRA) no paciente crítico, indicação e manejo de diálise peritoneal, hemodiálise contínua e plasmaférese. Distúrbios hi droeletrolíticos e ácido-básicos. Disfunção
Gastrointestinal e Hepática: Insuficiência hepática aguda grave, hemorragia digestiva alta e baixa, síndrome de compartimento abdominal e nutrição enteral e
parenteral no paciente crítico. Emergências Hematológicas e Oncológicas na UTIP: Síndrome de lise tumoral, neutropenia febril, coagulação intravascular disseminada
(CIVD), púrpura fulminante e crises graves de falcemia. Sepse, Síndrome da Resposta Inflamatória Sistêmica e Síndrome de Disfunção de Múltiplos Órgãos. Infecções
relacionadas à assistência à saúde na UTIP e manejo de antimicrobianos de amplo espectro. Emergências Endócrinas: Cetoacidose diabética grave e edema cerebral,
crise tireotóxica, insuficiência adrenal aguda e diabetes insipidus. Sedação, Analgesia e Bloqueio Neuromuscular em UTIP: Esc alas de sedação, manejo da dor, delirium
e síndrome de abstinência. Procedimentos invasivos em UTIP: Acesso venoso central guiado por ultrassom, dissecção venosa, acesso intraósseo, punção e cateterização
arterial, intubação orotraqueal e sequência rápida de intubação (SRI), cricotireoidostomia, toracocentese e drenagem pleural. Grandes queimados, afogamento e
intoxicações exógenas agudas graves com necessidade de suporte de vida. Cuidados Paliativos, terminalidade, recusa e limitaçã o de suporte terapêutico em UTI
pediátrica. Bioética e humanização na UTIP. Legislações Federais de Saúde Pública e Normas: Lei Federal nº 8.080/1990. Portaria Federal nº 2.43 6/2017. Lei Federal
nº 8.142/1990. Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA - Lei Federal nº 8.069/1990). Código de Ética Médica. Resoluções do CFM aplicadas à Terapia Intensiva.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                                621 - MÉDICO B NEONATOLOGISTA
Assistência ao recém-nascido sadio: sala de parto, rotinas em alojamento conjunto. Cuidados iniciais ao recém-nascido de baixo peso (pré-termo e pequeno para a
idade gestacional). Cuidados iniciais ao recém-nascido. Distúrbios metabólicos. Distúrbios respiratórios. Icterícia neonatal. Infecções neonatal. Lesões ao nascimento:
asfixia neonatal, hemorragia intracraniana, traumatismo. Malformações congênitas. Triagem neonatal: erros inatos do metabolismo. Ventilação não invasiva no recém-
nascido pré-termo. Uso de antibióticos no recém-nascido pré-termo. Nutrição parenteral precoce para o recém-nascido pré-termo. Cardiopatias congênitas.
Humanização na assistência ao recém-nascido. Transfusões sanguíneas. Distúrbios metabólicos (glicose, cálcio, magnésio, doença metabólica óssea, erros inatos do
metabolismo). Distúrbios do equilíbrio ácido básico e hidroeletrolítico. Sistema respiratório (síndrome do desconforto respiratório, síndrome do pulmão úmido,
síndrome de aspiração meconial, hipertensão pulmonar persistente neonatal, apneia da prematuridade, displasia broncopulmonar, reposição de surfactante,
ventilação não invasiva, ventilação mecânica, uso de oxido nítrico). Sistema cardiovascular (cardiopatias congênitas, persistência do canal arterial, arritmia cardíaca,
choque, monitorização hemodinâmica, suporte vasopressor); Hiperbilirrubinemia (fototerapia, exsanguineotransfusão). Problemas renais (insuficiência renal aguda,
hipertensão arterial, nefro/uropatias congênitas, terapias dialíticas). Problemas do trato gastrointestinal (distúrbios da sucção e deglutição, refluxo gastresofág ico,
enterocolite necrosante, malformações do trato gastrointestinal, pré e pós-operatório de cirurgia abdominal). Infecções de origem materna e ambiental (infecção
neonatal precoce e tardia, sepse, insuficiência de múltiplos órgãos e sistemas, meningites, pneumonia, diarreia, conjuntivite, onfalite, osteomielite, artrite, infecção
do trato urinário, infecções fúngicas e virais, infecções congênitas, antibioticoterapia). Distúrbios neurológicos (asfixia n eonatal, encefalopatia, hipóxico-isquêmica,
hemorragia intra-periventricular, convulsão, hidrocefalia, pré e pós-operatório de neurocirurgia). Anemia da prematuridade (policitemia, doenças hemolíticas,
hemoglobinopatias, doenças hemorrágicas, coagulação intravascular disseminada, uso de hemoderivados). Humanização na assistên cia ao recém-nascido. Legislações
Federais de Saúde Pública: Lei Federal nº 8.080/1990. Portaria Federal nº 2.436/2017. Lei Federal nº 8.142/1990. Código de Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                                622 - MÉDICO B NEUROCIRURGIÃO
Bioética. Bases embriológicas, anatômicas e fisiológicas em neurocirurgia; Métodos diagnósticos em neurocirurgia; Princípios gerais das técnicas neurocirúrgicas;
Cuidados pré e pós-operatórios em neurocirurgia; Traumatismo Cranioencefálico: fisiopatologia, diagnóstico, tratamento e reabilitação; Trauma rquimedular:

                                                                                                                                Página 12 de 16
                                      CONCURSO PÚBLICO DO HOSPITAL

                                    METROPOLITANO ODILON BEHRENS

                                                   EDITAL Nº 01/2026

fisiopatologia, diagnóstico, tratamento e reabilitação; Hipertensão intracraniana: fisiopatologia, quadro clínico, diagnóstico e tratamento; Tumores intracranianos em
adultos e na infância; Tumores ósseos e orbitários; Tumores selares e parasselares; Tumores raquimedulares em adultos e na infância; Hidrocefalia da infância e do
adulto; Acidente vascular cerebral isquêmico e hemorrágico: fisiopatologia, diagnóstico e tratamento. Aneurismas e malformaçõ es vasculares no Sistema Nervoso
Central; Malformações congênitas do Sistema Nervoso Central; Discopatias e espondilopatias; Infecções e infestações do Sistema Nervoso Central; Dor: fisiopatologia
e tratamento; Neurocirurgia funcional; Lesões traumáticas de nervos periféricos; Neoplasias do sistema nervoso periférico. Protocolos clínicos e diretrizes terapêuticas
do Ministério da Saúde. Legislações Federais de Saúde Pública: Lei Federal nº 8.080/1990. Portaria Federal nº 2.436/2017. Lei Federal nº 8.142/1990. Código de
Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                                  623 - MÉDICO B NEUROLOGISTA
Semiologia Neurológica. Síndromes Neurológicas e Topografia Lesional. Neurofisiologia. Neuroimagem. Liquor. Neuroinfecção. Doença Vascular encefálica e medular.
Tumores. Anomalias do Desenvolvimento Neuronal. Desordens Neurocutâneas. Neuropatias Periféricas. Miopatias. Mielopatias. Ataxias. Distúrbios do Movimento.
Doenças da Junção Neuromuscular. Esclerose Múltipla e outras doenças desmielinizantes. Epilepsia. Acidente Vascular Cerebral. Esclerose Múltipla. Transtorno de
Déficit de Atenção e hiperatividade. Toxina botulínica. Cefaleias. Distúrbios do Sono. Tonteira e Vertigem. Manifestações Neurológicas das Doenças Sistêmicas.
Demências e Delírios. Desordens do Sistema Autonômico. Desordens Psiquiátricas. Epilepsias. Indicações e interpretações de: eletroencefalograma,
eletroneuromiografia, líquido cefalorraqueano, neuroimagem, potências evocadas. Neurologia do Trauma. Urgência em neurologia. Protocolos clínicos e diretri zes
terapêuticas do Ministério da Saúde. Legislações Federais de Saúde Pública: Lei Federal nº 8.080/1990. Portaria Federal nº 2.436/2017. Lei Federal nº
8.142/1990. Código de Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                                 624 - MÉDICO B NEUROPEDIATRA
Consultas em neurologia infantil para recém-nascidos, lactentes, crianças e adolescentes. Acompanhamento Ambulatorial e Interconsulta Hospitalar.
Acompanhamento multidisciplinar do Desenvolvimento Infantil. Avaliação do Desenvolvimento Neuropsicomotor (DNPM), Comportamento e Aprendizagem.
Semiologia Neurológica Infantil – Exame neurológico evolutivo (ENE): marcos do desenvolvimento, reflexos primitivos e sinais de alarme. Exames complementares em
neuropediatria: Eletroencefalograma (EEG), Polissonografia, Neuroimagem (Ultrassonografia transfontanelar, Tomografia Computadorizada e Ressonância Magnética
estrutural e funcional), Líquido Cefalorraquidiano (LCR) e Triagem Neonatal Ampliada (erros inatos do metabolismo). Transtornos do Neurodesenvolvimento:
Transtorno do Espectro Autista (TEA), Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade (TDAH), Deficiência Intelectual (Transtorno do Desenvolvimento
Intelectual) e Transtornos Específicos da Aprendizagem (Dislexia, Discalculia, Disgrafia). Transtornos da Comunicação e Trans torno do Desenvolvimento da
Coordenação (TDC). Paralisia Cerebral e Síndromes Motoras Crônicas da Infância. Crises Epilépticas e Epilepsias na Infância e Adolescência: crises febris, síndromes
epilépticas da infância (Síndrome de West, Síndrome de Lennox-Gastaut, Síndrome de Dravet, Epilepsia Mioclônica Juvenil, Epilepsias Focais Benignas). Estado de Mal
Epiléptico. Cefaleias na Infância: Enxaqueca pediátrica, cefaleia tensional e variantes da enxaqueca (síndromes episódicas associadas). Infecções do Sistema Nervoso
Central: Meningites bacterianas e virais, encefalites, neuroparasitoses e abscessos cerebrais. Encefalopatias agudas e crônicas. Doenças Neuromusculares: Atrofia
Muscular Espinhal (AME), Distrofias Musculares (Duchenne e Becker), Miastenia Gravis juvenil e Neuropatias Periféricas (Síndr ome de Guillain-Barré). Erros Inatos do
Metabolismo e Doenças Lisossômicas de depósito. Neurofibromatose, Esclerose Tuberosa e outras Facomatoses (Síndromes Neurocutâneas). Síndromes genéticas e
cromossomopatias com repercussão neurológica. Malformações congênitas do Sistema Nervoso Central: defeitos do tubo neural (mielomeningocele), hidrocefalia,
craniossinostoses e microcefalia. Distúrbios do Sono na infância: terror noturno, sonambulismo e apneia obstrutiva do sono. T ranstornos do Movimento: Tiques,
Síndrome de Tourette, Coreias e Distonias. Traumatismo Cranioencefálico (TCE) e Injúria Cerebral Hipóxico-Isquêmica perinatal. Acidente Vascular Cerebral (AVC) na
infância. Emergências Neuropediátricas: hipertensão intracraniana, coma e morte encefálica em pediatria. Tratamento: Farmac ologia neurológica infantil, terapias
avançadas e modificadoras de doença (terapia gênica). Reabilitação neurofuncional. Ética em Neuropediatria: Diagnóstico pré-natal, cuidados paliativos e
terminalidade. Saúde e Inclusão Escolar: Legislação sobre direitos da pessoa com deficiência e acessibilidade educacional. Impacto do uso de telas no desenvolvimento
infantil. Legislações Federais de Saúde Pública: Lei Federal nº 8.080/1990. Portaria Federal nº 2.436/2017. Lei Federal nº 8.142/1990. Código de Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                                    625 - MÉDICO B NUTRÓLOGO
Conceitos gerais: interação entre doença e estado nutricional. Avaliação do estado nutricional: composição corporal. Composiç ão corporal: avaliação e alterações
fisiológicas e patológicas. Antropometria: avaliação bioquímica; calorimetria indireta; bioimpedância. Terapia nutrológica parenteral e enteral: conceitos gerais;
indicações e prescrição; nutrição enteral; nutrição parenteral; casos especiais (nefropatas, enterectomizados, hepatopatas etc). Distúrbios da Conduta Alimentar:
conceitos gerais; anorexia nervosa: bulimia, vigorexia, ortorexia e TCC; fisiopatologia: clínica e tratamento nutroterápico e medicamentoso. Obesidade e Síndrome
Metabólica: conceitos gerais; diagnóstico; etiopatogenia; nutroterapia; atividade física: mudanças cognitivas e comportamentais; farmacoterapia; tratamento
cirúrgico; avaliação nutrológica pré e pós cirurgia bariátrica. Hipovitaminoses: conceitos gerais; vitaminas hidro e lipossolúveis; principais carências a nível hospitalar;
uso terapêutico de vitaminas. Protocolos clínicos e diretrizes terapêuticas do Ministério da Saúde. Legislações Federais de Saúde Pública: Lei Federal nº 8.080/1990.
Portaria Federal nº 2.436/2017. Lei Federal nº 8.142/1990. Código de Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                                   626 - MÉDICO B ORTOPEDISTA
Semiologia e sintomatologia clínicas das doenças do locomotor. Alterações congênitas dos membros superiores, membros inferiores e coluna. Exames complementares
básicos em ortopedia. Fisiopatologia e tratamento da osteoartrose dos membros e coluna. Osteomielite e artrite séptica dos membros e coluna. Tumores ósseos e de
partes moles. Doenças osteometabólicas. Lesões tendinosas agudas e crônicas e lesões musculares. Fraturas e luxações dos membros inferiores e superiores e coluna
na criança e adulto. Fraturas expostas. Lesões ligamentares dos membros superiores e inferiores. Lesões nervosas centrais e periféricas. Legislações Federais de Saúde
Pública: Lei Federal nº 8.080/1990. Portaria Federal nº 2.436/2017. Lei Federal nº 8.142/1990. Código de Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                           627 - MÉDICO B OTORRINOLARINGOLOGISTA - OUVIDO E MASTÓIDE
Anatomia, fisiologia e embriologia do ouvido externo, médio e interno; anatomia do osso temporal e mastoide; fisiologia da audição e do equilíbrio. Semiologia
otorrinolaringológica: anamnese especializada; exame físico otológico; otoscopia; microscopia otológica; avaliação vestibular ; propedêutica clínica e cirúrgica.
Audiologia: audiometria tonal e vocal; imitanciometria; emissões otoacústicas; potencial evocado auditivo; processamento auditivo; avaliação audiológica infa ntil;
interpretação de exames audiológicos. Otites: otite externa; otite média aguda; otite média secretora; otite média crônica; colesteatoma; otomastoidites;
complicações intracranianas e extracranianas das infecções otológicas. Doenças do ouvido interno: doença de Ménière; labirintopatias; vertigem posicional paroxística
benigna; neurite vestibular; fístulas perilinfáticas; presbiacusia; zumbido; surdez súbita. Perda auditiva: hipoacusias condutivas, neurossensoriais e mistas; deficiência
auditiva congênita e adquirida; triagem auditiva neonatal; reabilitação auditiva; próteses auditivas e implante coclear. Patologias do nervo facial e do osso temporal:
paralisia facial periférica; síndrome de Ramsay Hunt; tumores do osso temporal; fraturas do osso temporal; lesões traumáticas do ouvido. Mastoide e cirurgia otológica:

                                                                                                                                Página 13 de 16
                                      CONCURSO PÚBLICO DO HOSPITAL

                                    METROPOLITANO ODILON BEHRENS

                                                   EDITAL Nº 01/2026

mastoidites; mastoidectomias; timpanoplastias; estapedectomia; cirurgia do colesteatoma; cirurgia do implante coclear; princípios de microcirurgia otológica.
Otoneurologia: fisiologia vestibular; síndromes vestibulares periféricas e centrais; nistagmo; exames vestibulares; reabilitação vestibular. Urgências e emergências em
otorrinolaringologia: vertigem aguda; trauma auricular; hemotímpano; corpo estranho em ouvido; barotrauma; complicações infec ciosas agudas. Diagnóstico por
imagem em otologia: radiologia do osso temporal; tomografia computadorizada; ressonância magnética; interpretação de exames de imagem aplicados às doenças
do ouvido e mastoide. Infecções, tumores e doenças sistêmicas com repercussão otológica: neoplasias benignas e malignas do ouvido; doenças autoimunes;
manifestações otológicas de doenças infecciosas; ototoxicidade medicamentosa. Biossegurança, controle de infecção e segurança do paciente em ambiente cirúrgico
e ambulatorial. Ética médica e bioética: Código de Ética Médica; sigilo profissional; responsabilidade civil, penal e ética do médico; consentimento informado; relação
médico-paciente. Políticas públicas de saúde: Sistema Único de Saúde (SUS); princípios e diretrizes do SUS; Política Nacional de Ate nção Especializada; regulação do
acesso; linhas de cuidado em saúde auditiva; Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência. Epidemiologia, prevenção e promoção da saúde auditiva. Atualidades e
temas contemporâneos em otorrinolaringologia: avanços diagnósticos e terapêuticos; tecnologias em cirurgia otológica; telemedicina; inovação em reabilitação
auditiva; medicina baseada em evidências. Legislações Federais de Saúde Pública: Lei Federal nº 8.080/1990; Portaria Federal nº 2.436/2017; Lei Federal nº
8.142/1990; Política Nacional de Saúde Auditiva; normas do Ministério da Saúde relacionadas à atenção otorrinolaringológica; protocolos clínicos e diretrizes
terapêuticas aplicáveis. Código de Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                                      628 - MÉDICO B PEDIATRA

Consultas em pediatria para recém-nascidos, lactentes, crianças e adolescentes. Acompanhamento Ambulatorial, de Puericultura e de Internação Hospitalar.
Atendimento de urgência e emergência pediátrica (porta e sala de emergência). Reanimação e assistência ao recém-nascido na sala de parto (diretrizes atualizadas da
Sociedade Brasileira de Pediatria). Manejo do recém-nascido a termo e pré-termo: icterícia neonatal, prematuridade, síndrome do desconforto respiratório, distúrbios
metabólicos neonatais e sepse neonatal precoce e tardia. Triagem Neonatal Universal: teste do pezinho (Triagem Neonatal Ampliada), teste do coraçãozinho, t este da
orelhinha, teste do olhinho. Crescimento e Desenvolvimento Neuropsicomotor (DNPM): vigilância do desenvolvimento, marcos motores, cognitivos e de linguagem,
identificação de sinais de alerta e triagem inicial de Transtornos do Neurodesenvolvimento (Transtorno do Espectro Autista - TEA, TDAH e deficiências de
aprendizagem). Puericultura e Imunização: Calendário Nacional de Vacinação da SBIm e do PNI, indicações dos CRIE (Centros de Referência para Imunobiológicos
Especiais) e eventos adversos pós-vacinais. Distúrbios Nutricionais: Aleitamento materno, alimentação complementar, desnutrição energético-proteica, obesidade
infantil, dislipidemias e deficiências de micronutrientes (anemia ferropriva e hipovitaminoses). Doenças Respiratórias na infância: Inf ecções de Vias Aéreas Superiores
(IVAS), otite média aguda, sinusite, amigdalite, laringite, bronquiolite viral aguda grave, asma brônquica crônica e estado de mal asmático, sibilância no lactente,
pneumonias comunitárias e suas complicações (derrame pleural e empiema) e aspiração de corpo estranho. Doenças Endocrinológic as: Diabetes Mellitus infantil,
cetoacidose diabética (CAD), hipotireoidismo congênito, distúrbios do crescimento e da puberdade. Distúrbios do Trato Geniturinário e Nefrologia: Enurese noturna,
infecção do trato urinário (ITU), síndrome nefrótica, síndrome nefrítica (GNDA), insuficiência renal aguda (IRA), Síndrome H emolítico-Urêmica (SHU) e crise
hipertensiva. Gastroenterologia Pediátrica: Doença diarreica aguda, constipação intestinal crônica, refluxo gastroesofágico e alergia à proteína do leite de vaca (APLV).
Doenças Infectocontagiosas e Exantemáticas: Dengue, Zika, Chikungunya, varicela, sarampo, escarlatina, exantema súbito, mononucleose, sepse e choque séptico em
pediatria, infecções de tecidos moles (fascite necrosante, celulite orbitária), osteomielite e artrite séptica. Emergências N eurológicas: Crise convulsiva febril, crise
convulsiva aguda, Estado de Mal Epiléptico, abordagem do coma, hipertensão intracraniana e traumatismo cranioencefálico (TCE) leve, moderado a grave. Infecções
Graves do Sistema Nervoso Central: Meningites bacterianas e virais, encefalites e abscessos. Emergências Cardiovasculares: Arritmias pediátricas (taquicardia
supraventricular), miocardite e insuficiência cardíaca congestiva descompensada. Emergências Hematológicas e Oncológicas: Crise de falcemia (crise álgica, sequestro
esplênico e síndrome torácica aguda), neutropenia febril e síndrome de lise tumoral. Toxicologia Clínica e Acidentes: Intoxicações exóg enas agudas, acidentes por
animais peçonhentos, queimaduras graves e afogamento. Clínica Cirúrgica Pediátrica na urgência: Diagnóstico diferencial do abdome agudo (apendicite,
intussuscepção intestinal, volvo) e escroto agudo. Práticas da Pediatria Internista (Enfermaria): Critérios de internação e alta hospitalar. Prescrição hospitalar, cálculo
de hidratação venosa de manutenção e reposição eletrolítica. Manejo de infecções hospitalares e uso racional de antimicrobianos. Cuidados Paliativos e manejo da
dor. Saúde Mental na Infância: Identificação de ansiedade, depressão, transtornos alimentares e distúrbios comuns do sono. Notificação compulsória de maus-tratos,
negligência e violência doméstica contra crianças e adolescentes. Legislações Federais de Saúde Pública e Normas: Lei Federal nº 8.080/1990. Portaria Federal nº
2.436/2017. Lei Federal nº 8.142/1990. Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA - Lei Federal nº 8.069/1990) focado em maus-tratos e direitos da criança internada.
Código de Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                               629 - MÉDICO B PSIQUIATRA ADULTO
Semiologia Psiquiátrica - Exame psiquiátrico: psicopatologia, diagnóstico e classificação em psiquiatria. Transtornos mentais: Transtornos relacionados ao uso de álcool
e substancias psicoativas. Esquizofrenia. Outros transtornos psicóticos: esquizoafetivo, esquizofreniforme, psicótico breve, delirante persistente, delirante induzido.
Síndromes psiquiátricas do puerpério. Transtornos do humor. Transtorno obsessivo-compulsivo e transtornos de hábitos e impulsos. Transtornos fóbicos-ansiosos:
fobia especifica, social e agorafobia. Transtorno de pânico, transtorno de ansiedade generalizada. Transtornos somatoformes. Transtornos alimentares.  Transtornos
do sono. Transtornos de adaptação e transtorno de estresse pós-traumático. Transtornos dissociativos. Transtornos da sexualidade. Transtornos da personalidade.
Transtornos factícios, simulação, não adesão ao tratamento. Retardo mental. Transtornos do desenvolvimento psicológico e Transtornos comp ortamentais e
emocionais que aparecem habitualmente durante a infância ou adolescência. Transtornos de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH). Transtornos psiquiátricos
relacionados ao envelhecimento. Inter consulta psiquiátrica. Transtornos Mentais devidos a uma outra condição medica geral. N europsiquiatria. Emergências
psiquiátricas. Tratamento: Psicoterapias. Psicofarmacologia e Psicofarmacoterapia. Eletroconvulsoterapia e outras terapias biológicas. Psiquiatria Forense:
Documentos Médico-Legais. Responsabilidade Penal e Capacidade Civil. Simulação e pericia psiquiatria. Psiquiatria Forense. Saúde Mental: Legisl ação em saúde mental.
As relações entre transtornos mentais, cidadania e direito. Legislações Federais de Saúde Pública: Lei Federal nº 8.080/1990. Portaria Federal nº 2.436/2017.
Lei Federal nº 8.142/1990. Código de Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                              630 - MÉDICO B PSIQUIATRA INFANTIL
Classificação e epidemiologia dos distúrbios psiquiátricos na infância e adolescência. Princípios gerais do desenvolvimento e avaliação psiquiátrica de crianças e
adolescentes. Transtornos do desenvolvimento. Transtornos de comportamento e de linguagem. Transtorno de ansiedade da separação. Mutismo seletivo. Transtorno
de Tique. Transtorno de excreção. Transtorno da alimentação da primeira infância. Transtornos de humor e suicídio. Transtornos de ansiedade. Transtornos do sono.
Esquizofrenia de início precoce. Abuso de substância na adolescência. Psicofarmacologia na criança e no adolescente. Psicoterapia e psicologia médica. Escalas de
Avaliação para altruísmo, depressão e ansiedade em crianças. Políticas públicas de saúde mental infanto-juvenil. Legislações Federais de Saúde Pública: Lei Federal nº
8.080/1990. Portaria Federal nº 2.436/2017. Lei Federal nº 8.142/1990. Código de Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                                  631 - MÉDICO B RADIOLOGISTA
Conhecimentos básicos sobre física das radiações e formação da imagem radiológica. Efeitos da radiação e meios de proteção. Equipamentos radiológicos e acessórios.

                                                                                                                                Página 14 de 16
                                      CONCURSO PÚBLICO DO HOSPITAL

                                    METROPOLITANO ODILON BEHRENS

                                                   EDITAL Nº 01/2026

Meios de contrastes (tipos e utilização específica). Técnicas radiográficas e demais Métodos de exploração por imagem nas principais doenças e síndromes nos
sistemas: musculoesquelético, respiratório, digestivo, cardiovascular, genitourinário, endócrino, sistema nervoso central, fígado e vias biliares, mediastino, pelve
feminina e masculina, mama e em Ginecologia-Obstetrícia. Conhecimentos gerais de anatomia radiográfica e nos demais Métodos de exploração por imagem. Técnicas
radiográficas e demais métodos de exploração por imagem no diagnóstico das principais doenças e síndromes em pediatria. Trauma e Radiologia de Emergência.
Doenças tumorais benignas e malignas, inflamatórias/infecciosas e vasculares em Cabeça e Pescoço, Sistema Nervoso Central, Medicina Interna, Sistema
Musculoesquelético, Tórax, Abdome, Pelve Masculina e Feminina e pediatria, Ginecologia/Obstetrícia em Radiologia, US, TC e RM e seus diagnósticos diferenciais.
Bases físicas da ultrassonografia. Ultrassonografia do abdome total, do tórax, do pescoço, obstétrica e de partes moles. Noçõ es básicas de Doppler. Ultrassonografia
intervencionista. Conhecimentos sobre a organização de um serviço de Radiologia e Diagnóstico por Imagem, Radioproteção. Legislações Federais de Saúde
Pública: Lei Federal nº 8.080/1990. Portaria Federal nº 2.436/2017. Lei Federal nº 8.142/1990. Código de Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                             632 - MÉDICO B ULTRASSONOGRAFISTA
Avaliação e aplicação das técnicas de ultrassonografia, principais indicações, sensibilidade e especificidade do ultrassom. D oppler de carótidas e vertebrais. Biópsias e
drenagens do pescoço, abdome e pelve guiados por ultrassonografia. Ultrassonografia abdominal, pélvica e torácica. Ultrassonografia de pequenas partes – cervical,
bolsa escrotal e músculo esquelético. Ultrassonografia em obstetrícia e fetal. Avaliação Doppler na gravidez. Ultrassonografi a em Ginecologia. Ultrassonografia
transvaginal. Ultrassonografia das Mamas. Classificação BIRADS. Doppler Carótidas, vertebrais e artérias periféricas. Ultrass onografia em Pediatria. Ultrassonografia
em Emergências Clínico Cirúrgicas. Legislações Federais de Saúde Pública: Lei Federal nº 8.080/1990. Portaria Federal nº 2.436/2017. Lei Federal nº
8.142/1990. Código de Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                        633 - MÉDICO B ULTRASSONOGRAFISTA EM GINECOLOGIA E OBSTETRÍCIA
Princípios físicos da ultrassonografia: formação da imagem ultrassonográfica; modos de imagem; Doppler colorido, pulsado e contínuo; bioefeitos e segurança em
ultrassonografia; artefatos ultrassonográficos; otimização e padronização de exames. Anatomia ultrassonográfica do aparelho r eprodutor feminino: útero;
endométrio; colo uterino; ovários; tubas uterinas; pelve feminina; anatomia fetal normal. Ultrassonografia ginecológica: técnica do exame transabdominal e
transvaginal; avaliação do útero e anexos; ciclo menstrual e alterações fisiológicas; miomatose uterina; adenomiose; pólipos endometriais; hiperplasia endometrial;
malformações uterinas; endometriose; doença inflamatória pélvica; massas anexiais; cistos ovarianos; tumores ovarianos benignos e malignos; síndrome dos ovários
policísticos; avaliação ultrassonográfica da infertilidade; monitorização folicular. Ultrassonografia obstétrica: diagnóstico de gestação; avaliação do primeiro trimestre;
viabilidade embrionária; idade gestacional; biometria fetal; avaliação do crescimento fetal; líquido amniótico; placenta; cordão umbilical; perfil biofísico fetal; vitalidade
fetal; apresentação fetal; avaliação do colo uterino; gestação gemelar; gestação ectópica; abortamento; doença trofoblástica gestacional. Medicina fetal: rastreamento
de aneuploidias; translucência nucal; marcadores ultrassonográficos; malformações fetais; avaliação morfológica fetal; dopplervelocimetria materno-fetal;
insuficiência placentária; restrição de crescimento intrauterino; macrossomia fetal; sofrimento fetal; malformações cardíacas fetais; alterações do sistema nervoso
central fetal; avaliação fetal em gestações de alto risco. Doppler em ginecologia e obstetrícia: Doppler uterino; Doppler fetal; Doppler das artérias umbilicais; artéria
cerebral média; ducto venoso; avaliação vascular de massas pélvicas; Doppler em infertilidade. Intercorrências obstétricas e ginecológicas diagnosticadas por
ultrassonografia: placenta prévia; descolamento prematuro de placenta; acretismo placentário; pré-eclâmpsia; oligoâmnio e polidrâmnio; torção anexial; hemorragias
uterinas; infecções ginecológicas e obstétricas. Procedimentos guiados por ultrassonografia: biópsias; punções; drenagens; amniocentese; ordocentese;
procedimentos minimamente invasivos. Protocolos, laudos e documentação em ultrassonografia: elaboração de laudos; padronização de exames; terminologia
técnica; interpretação e correlação clínico-radiológica; armazenamento e arquivamento de imagens. Controle de qualidade e biossegurança: manutenção e calibração
de equipamentos; segurança do paciente; controle de infecção; biossegurança em serviços de diagnóstico por imagem. Ética médica e bioética: Código de Ética Médica;
sigilo profissional; consentimento informado; responsabilidade civil, penal e ética do médico; relação médico-paciente. Políticas públicas de saúde: Sistema Único de
Saúde (SUS); princípios e diretrizes do SUS; Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Mulher; Rede Cegonha; pré-natal de baixo e alto risco; protocolos do
Ministério da Saúde relacionados à saúde da mulher e da gestante. Legislação aplicada: Lei Federal nº 8.080/1990; Lei Federal nº 8.142/1990; protocolos clínicos e
diretrizes terapêuticas do Ministério da Saúde; normas da ANVISA relacionadas aos serviços de diagnóstico por imagem. Atualidades e temas contemporâneos: avanços
tecnológicos em ultrassonografia; inteligência artificial aplicada ao diagnóstico por imagem; telemedicina; medicina baseada em evidências; segurança fetal e materna
em exames de imagem.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                                                    634 - MÉDICO B UROLOGISTA
Anatomia cirúrgica urológica. Semiologia urológica. Imaginologia do trato urinário. Traumatismo urogenital. Tumores renais. Tumores da próstata. Tumores de
bexiga. Tumores da suprarrenal. Tumores do uroepitélio alto. Tumores do testículo. Tumores do pênis. Litíase urinária. Infecções urinárias. Tuberculose
urogenital. Transplante renal. Uropediatria. Infertilidade masculina. Disfunções sexuais masculinas. Urologia feminina. Uroneurologia. Endourologia. Cirurgia
videolaparoscópica. Doenças sexualmente transmissíveis. Hipertensão renovascular. Cirurgia da reconstrução urogenital. Embriologia do trato geniturinário. Urologia
baseada em evidências. Legislações Federais de Saúde Pública: Lei Federal nº 8.080/1990. Portaria Federal nº 2.436/2017. Lei Federal nº 8.142/1990. Código de
Ética Médica.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                 635 - TÉCNICO SUPERIOR DE SAÚDE B - FISIOTERAPEUTA RESPIRATÓRIO 24 HORAS /
                                                  636 - TÉCNICO SUPERIOR DE SAÚDE B - FISIOTERAPEUTA RESPIRATÓRIO 30 HORAS
Histologia do sistema respiratório. Embriologia: crescimento e desenvolvimento pulmonar. Anatomia: ossos, músculos, inervação, vascularização da caixa torácica.
Vias aéreas superiores. Vias aéreas inferiores. Mediastino. Diferenças anatômicas da criança. Cinesiologia da caixa torácica. Diafragma. Fisiologia do sistema
respiratório (adultos e criança): Ventilação. Difusão, perfusão, circulação pulmonar, relação ventilação/perfusão. Controle da respiração. Transporte do O2 e do CO2.
Mecânica pulmonar. Funções não respiratórias dos pulmões. Diferenças fisiológicas da criança. Semiologia adulta neonatal e pediátrica. Manifestações clí nicas
(primárias e secundárias). Inspeção. Palpação. Percussão. Ausculta. Espirometria. Fisiopatologia das doenças obstrutivas, restritivas, vasculares do pulmão.
Procedimentos fisioterapêuticos em fisioterapia respiratória adulto e criança. Padrões respiratórios terapêuticos. Manobras desobstrutivas e ventilatórias. Postura de
drenagem. Tosse/Huffing. Aspiração. Cinesioterapia. Espirômetro de incentivo. Treinador muscular. Flutter. RPPI. EPAP/CPAP/BIPAP. Noções de radiologia em adultos
e criança (tórax/pulmões). Oxigênio-terapia e técnicas inalatórias. Hood e cateter nasal. Utilização de óxido nitroso inalatório. Gasometria. Patologi as. DPOC. Asma
(adultos e criança). Bronquiectasia. Pneumonias (adultos e criança). Abscesso pulmonar. Tuberculose. Neoplasias. Doenças da pleura: derrame pleural. Pneumotórax.
Atelectasia. Doenças ocupacionais. Fibrose pulmonar. Tromboembolismo pulmonar. Congestão pulmonar. Edema agudo de pulmão. Síndrome do desconforto
respiratório agudo (doença da membrana hialina). Doenças neuromusculares. Cardiopatias. Refluxo gastroesofágico. Insuficiência respiratória aguda. Síndrome de
aspiração do mecônio. Hipertensão pulmonar. Apneia da prematuridade. Taquipneia transitória do recém-nascido. Displasia bronco pulmonar. Via aérea artificial -
Indicação, tipos, cuidados com a via aérea artificial, extubação, complicações (adultos e criança). Ventilação mecânica. Fase inspiratória, fase expiratória, modos
ventilatórios, ciclagem, parâmetros para iniciar a ventilação. Ventilação mecânica em neonatologia (IMV, CMV, SIMV). Monitori zação respiratória durante a ventilação

                                                                                                                                Página 15 de 16
                                      CONCURSO PÚBLICO DO HOSPITAL
                                    METROPOLITANO ODILON BEHRENS

                                                   EDITAL Nº 01/2026

mecânica - Índice de oxigenação, mecânica do sistema respiratório (resistência, complacência, Peep intrínseca). Desmame da ventilação mecânica - Formas de
desmame, monitorização. Ventilação não invasiva. Insuficiência respiratória. Fisioterapia respiratória no pré e pós-operatório de cirurgias
cardiovasculares. Toracotomias. Láparotomias. Cirurgias neurológicas. Efeitos hemodinâmicos da ventilação mecânica. Estimulação sensório-motora. Código de Ética
e deontologia profissional.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                      637 - TÉCNICO SUPERIOR DE SAÚDE B - FISIOTERAPEUTA SAÚDE DA MULHER
Humanização, Ética e bioética.  Instrumentos de avaliação física e cinesiofuncional em oncologia. Promoção, Prevenção e tratamento das complicações da terapêutica
oncológica.  Recursos fisioterapêuticos utilizados em oncologia. Cuidados paliativos em oncologia. Uroginecologia. Avaliação fisioterapêutica na mulher com
incontinência urinária. Avaliação Funcional do assoalho pélvico.  Mastologia: CA de Mama. Aspectos gerais do tratamento cirúr gico, radioterápico e quimioterápico.
Avaliação Fisioterapêutica na paciente em cuidados mastológicos. Obstetrícia: Avaliação fisioterapêutica global da gestante. Avaliação funci onal do assoalho
pélvico. Preparo fisioterapêutico perineal para o parto vaginal: fortalecimento e alongamento perineal (massagem e dilatadores vaginais). Exercícios físicos na
gestação. Avaliação fisioterapêutica da parturiente. Aleitamento materno. Sexualidade: Ciclo da resposta sexual humana. Disfu nções sexuais femininas. Aspectos do
tratamento medicamentoso para as disfunções sexuais femininas. Avaliação e tratamento fisioterapêutico para as disfunções sexuais femininas. Adaptação e
monitoramento de órteses e próteses.

                                                                                   CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
                                                         638 - TÉCNICO SUPERIOR DE SAÚDE B - FONOAUDIÓLOGO HOSPITALAR
Fundamentos da Fonoaudiologia Hospitalar: atuação do fonoaudiólogo no ambiente hospitalar; assistência interdisciplinar; níve is de atenção à saúde; humanização
da assistência; segurança do paciente. Anatomia e fisiologia da comunicação humana: anatomia e fisiologia da fala, linguagem, voz, audição e motricidade orofacial;
neuroanatomia aplicada à fonoaudiologia; fisiologia da deglutição. Disfagia: disfagia orofaríngea; disfagia neurogênica e mec ânica; avaliação clínica e instrumental da
deglutição; videofluoroscopia; videoendoscopia da deglutição; manejo clínico da disfagia; reabilitação da deglutição; vias alternativas de alimen tação; consistências
alimentares e espessamento; risco de broncoaspiração. Motricidade orofacial: funções estomatognáticas; avaliação e terapia miofuncional; alterações estruturais e
funcionais; atuação em pacientes críticos e pós-cirúrgicos. Voz: fisiologia vocal; avaliação vocal; disfonias; voz profissional; reabilitação vocal; atuação em pacientes
traqueostomizados e laringectomizados. Linguagem: desenvolvimento da linguagem; alterações de linguagem oral e escrita; afasias; distúrbios neurológicos da
comunicação; reabilitação cognitivo-linguística. Audiologia: avaliação audiológica; triagem auditiva neonatal; emissões otoacústicas; potenciais evocados auditivos;
deficiência auditiva; reabilitação auditiva; próteses auditivas e implante coclear. Fonoaudiologia em neonatologia e pediatria: sucção, respiração e deglutição do recém-
nascido; prematuridade; aleitamento materno; desenvolvimento neuropsicomotor; intervenção precoce; atuação em UTI neonatal e pediátrica. Fonoaudiologia em
terapia intensiva: atuação em UTI adulto, pediátrica e neonatal; pacientes críticos;
ventilação mecânica; traqueostomia; extubação; decanulação; protocolos hospitalares. Fonoaudiologia em neurologia: AVC; traumatismo cranioencefálico; doenças
neurodegenerativas; paralisia cerebral; distúrbios motores da fala; reabilitação neurofuncional. Fonoaudiologia oncológica: c âncer de cabeça e pescoço; reabilitação
pós-cirúrgica; alterações de fala, voz e deglutição decorrentes do tratamento oncológico. Avaliação e diagnóstico fonoaudiológico: anamnese; protocolos clínicos;
exames complementares; elaboração de pareceres, relatórios e laudos. Biossegurança e controle de infecção hospitalar: precauções padrão; higienização das mãos;
equipamentos de proteção individual; segurança no ambiente hospitalar. Ética e legislação profissional: Código de Ética da Fonoaudiologia; sigilo profissional;
responsabilidade ética, civil e penal; resoluções do Conselho Federal de Fonoaudiologia; documentação fonoaudiológica. Políticas públicas de saúde: Sistema Único de
Saúde (SUS); princípios e diretrizes do SUS; Política Nacional de Humanização; Rede de Atenção à Saúde; atenção hospitalar; saúde da criança, da pessoa com
deficiência e do idoso. Gestão e trabalho multiprofissional: atuação interdisciplinar; protocolos assistenciais; indicadores de qualidade; segurança do paciente;
comunicação em equipe; educação permanente em saúde. Pesquisa e prática baseada em evidências: interpretação de artigos científicos; protocolos clínicos;
atualização técnico-científica; inovação tecnológica em fonoaudiologia hospitalar. Atualidades e temas contemporâneos: teleatendimento em fonoaudiologia;
cuidados paliativos; humanização da assistência; tecnologias assistivas; impacto das doenças respiratórias e neurológicas na comunicação e deglutição.

                                                                                                                                Página 16 de 16
